# Gateway Simplified Text (Hindi)

## License Information

**Gateway Simplified Text (Hindi)** is based on and adapted from: _Gateway Simplified Text (Hindi)_, [unfoldingWord](https://unfoldingword.org/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Mark 1:1 (id: 1341001001)

1यीशु मसीह जो परमेश्वर का पुत्र है, यह उसके विषय में शुभ संदेश का आरम्भ है।


## Mark 1:2 (id: 1341001002)

2इस शुभ संदेश का आरम्भ वैसे ही होता है जैसा होने के विषय में यशायाह भविष्यद्वक्ता ने तब कहा था जब उसने बहुत समय पहले लिखा था, “देख, मैं अपने दूत को तेरे आगे\-आगे भेज रहा हूँ। वह तेरे आगमन के समय के लिए लोगों को तैयार करेगा।


## Mark 1:3 (id: 1341001003)

3वह उसे सुनने वाले लोगों के लिए उजाड़ स्थान में पुकारने वाले की वाणी होगा, जो कहेगा, ‘प्रभु का स्वागत करने के लिए स्वयं को तैयार करो। उसके आगमन के लिए प्रत्येक वस्तु को व्यवस्थित करो।’”


## Mark 1:4 (id: 1341001004)

4जिस दूत के विषय में यशायाह ने लिखा था वह यूहन्ना ही था। लोग उसे “बपतिस्मा देने वाला” कहते थे। यूहन्ना यरदन नदी के निकट एक उजाड़ क्षेत्र में रहता था। वह लोगों को बपतिस्मा देकर उन पर यह घोषणा कर रहा था कि यदि वे पश्चाताप करते हैं, तो वह उन्हें बपतिस्मा देगा, और परमेश्वर उनके पापों को क्षमा कर देगा।


## Mark 1:5 (id: 1341001005)

5बड़ी संख्या में यहूदिया प्रदेश और यरूशलेम नगर के लोग यूहन्ना की बातें सुनने के लिए जंगल में चले गए। उसे सुनने वाले लोगों में से बहुत से इस बात से सहमत थे कि उन्होंने पाप किया है। तब यूहन्ना ने उन्हें यरदन नदी में बपतिस्मा दिया।


## Mark 1:6 (id: 1341001006)

6यूहन्ना ऊँट के बालों से बने वस्त्र पहनता था और कमर में चमड़े का पटुका बांधता था। जो टिड्डे और शहद उस उजाड़ क्षेत्र में उसे मिले उसने वही खाए।


## Mark 1:7 (id: 1341001007)

7वह प्रचार करता था, “अति शीघ्र ही वह आएगा जो बड़ा महान है। उसकी तुलना में मैं कुछ भी नहीं हूँ। मैं तो इस योग्य भी नहीं कि झुककर उसके जूतों का फीता खोलूँ।


## Mark 1:8 (id: 1341001008)

8मैंने तो तुम्हें पानी से बपतिस्मा दिया है, परन्तु वह तुम्हें पवित्र आत्मा से बपतिस्मा देगा।”


## Mark 1:9 (id: 1341001009)

9जिस समय यूहन्ना प्रचार कर रहा था, उसी दौरान यीशु गलील प्रदेश के एक नगर नासरत से आया। जहाँ यूहन्ना प्रचार कर रहा था, वह वहाँ गया, और यूहन्ना ने उसे यरदन नदी में बपतिस्मा दिया।


## Mark 1:10 (id: 1341001010)

10जैसे ही यीशु पानी में से ऊपर आया, उसने आकाश को खुलते और परमेश्वर के आत्मा को अपने ऊपर उतरते देखा। परमेश्वर का आत्मा कबूतर के समान आकाश से उतरा।


## Mark 1:11 (id: 1341001011)

11तब परमेश्वर ने आकाश में से बात की और कहा, “तू मेरा पुत्र है, जिससे मैं अत्यन्त प्रेम करता हूँ। मैं तुझसे अति प्रसन्न हूँ।”


## Mark 1:12 (id: 1341001012)

12तब परमेश्वर के आत्मा ने यीशु को उजाड़ क्षेत्र में भेज दिया।


## Mark 1:13 (id: 1341001013)

13यीशु 40 दिनों तक जंगल में रहा। उस समय के दौरान, शैतान उसकी परीक्षा कर रहा था। उस स्थान में वनपशु भी थे, और स्वर्गदूत उसकी देखभाल कर रहे थे।


## Mark 1:14 (id: 1341001014)

14बाद में, राज्यपाल हेरोदेस अंतिपास के यूहन्ना बपतिस्मा देने वाले को बंदीगृह में डाल देने के पश्चात, यीशु गलील प्रदेश में गया। गलील में, वह परमेश्वर के शुभ संदेश का प्रचार करने लगा।


## Mark 1:15 (id: 1341001015)

15वह कह रहा था, “अंतिम समय आ गया है। परमेश्वर शीघ्र ही प्रदर्शित करेगा कि वह राजा है। मन फिराओ और शुभ संदेश पर विश्वास करो।”


## Mark 1:16 (id: 1341001016)

16एक दिन यीशु ने गलील की झील के किनारे से जाते हुए, शमौन और उसके भाई, अन्द्रियास नामक दो पुरुषों को देखा। वे मछलियाँ पकड़ने के लिए अपना जाल झील में डाल रहे थे। वे मछली पकड़कर और बेचकर धन कमाते थे।


## Mark 1:17 (id: 1341001017)

17तब यीशु ने उनसे कहा, “जैसे तुम मछलियाँ बटोरते रहे हो, वैसे ही मेरे साथ चलो, और मैं तुम्हें सिखाऊँगा कि मेरे चेले बनाने के लिए लोगों को कैसे इकट्ठा किया जाए।”


## Mark 1:18 (id: 1341001018)

18यीशु के यह कहने के पश्चात, तुरन्त ही उन्होंने काम करना बंद किया, और उसके साथ हो लिए।


## Mark 1:19 (id: 1341001019)

19उनके थोड़ा आगे बढ़ने के पश्चात, यीशु ने याकूब और उसके भाई यूहन्ना नामक दो और पुरुषों को देखा। वे जब्दी नामक व्यक्ति के पुत्र थे। वे सब के सब एक नाव में मछली पकड़ने के जालों को सुधार रहे थे।


## Mark 1:20 (id: 1341001020)

20जैसे ही यीशु ने उन्हें देखा, तो उसने उनसे उसके साथ हो लेने के लिए कहा। इसलिए वे अपने पिता जब्दी को उसके सेवकों के साथ नाव में ही छोड़कर यीशु के साथ हो लिए।


## Mark 1:21 (id: 1341001021)

21पतरस, अन्द्रियास, याकूब और यूहन्ना के साथ यीशु पास ही के कफरनहूम नगर में गया। वहाँ, सब्त के दिन यीशु यहूदी सभास्थल में शिक्षा देने लगा।


## Mark 1:22 (id: 1341001022)

22सुनने वाले लोग उसके सिखाने के तरीके से अचम्भित हुए। उसने एक ऐसे शिक्षक के समान शिक्षा दी जो उन बातों पर निर्भर करता है जिनको वह स्वयं जानता हो। उसने यहूदी व्यवस्था सिखाने वाले उन लोगों के समान शिक्षा नहीं दी, जो उन अलग\-अलग बातों को दोहराते थे जो दूसरों ने सिखाई थीं।


## Mark 1:23 (id: 1341001023)

23यहूदियों के प्रचार स्थान में जहाँ यीशु ने शिक्षा दी, वहाँ एक मनुष्य था जो दुष्टात्मा के वश में था। वह दुष्टात्मा वाला मनुष्य चिल्लाने लगा,


## Mark 1:24 (id: 1341001024)

24“हे नासरत के यीशु! हम दुष्टात्माओं को तुझसे कोई लेना\-देना नहीं है! क्या तू हमें नाश करने आया है? मैं जानती हूँ कि तू कौन है। तू परमेश्वर की ओर से आया पवित्र जन है!”


## Mark 1:25 (id: 1341001025)

25यीशु ने उस दुष्टात्मा को यह कहकर डाँटा, “चुप रह और उस मनुष्य में से बाहर निकल जा!”


## Mark 1:26 (id: 1341001026)

26उस दुष्टात्मा ने उस मनुष्य को हिंसक रूप से हिलाया। वह बहुत ऊँचे स्वर में चीखी, और फिर वह उस मनुष्य में से निकलकर चली गई।


## Mark 1:27 (id: 1341001027)

27सब लोग जो आराधनालय में थे वे अचम्भित हो गए। जिसके परिणामस्वरूप, वे आपस में यह कहकर चर्चा करने लगे, “यह तो कुछ ऐसा है जो हमने पहले कभी नहीं देखा! वह न केवल एक नयी और अधिकारिक रीति से शिक्षा देता है, बल्कि वह तो दुष्टात्माओं को भी आदेश देता है, और वे उसकी बातों का पालन करती हैं!”


## Mark 1:28 (id: 1341001028)

28उन लोगों ने शीघ्र ही सम्पूर्ण गलील प्रदेश में बहुत से अन्य लोगों को वह बताया जो यीशु ने किया था।


## Mark 1:29 (id: 1341001029)

29जब वे यहूदियों के प्रचार स्थान से निकले, तो याकूब और यूहन्ना के साथ यीशु, शमौन, और अन्द्रियास सीधे शमौन और अन्द्रियास के घर गए।


## Mark 1:30 (id: 1341001030)

30शमौन की सास खाट पर इसलिए लेटी हुई थी क्योंकि वह बीमार थी; अर्थात उसे बुखार था। उसी समय किसी ने यीशु से उसके बीमार होने के विषय में बताया।


## Mark 1:31 (id: 1341001031)

31यीशु उसके पास गया, और उसका हाथ पकड़कर उठने में उसकी सहायता की। वह तुरन्त ही बुखार से ठीक हो गई और उनकी सेवा करने लगी।


## Mark 1:32 (id: 1341001032)

32उसी शाम, सूर्य के अस्त होने के पश्चात, आसपास के क्षेत्र के लोग यीशु के पास दूसरे कई लोगों को लेकर आए जो बीमार और दुष्टात्माओं के वश में थे।


## Mark 1:33 (id: 1341001033)

33ऐसा लगता था कि मानो उस नगर में रहने वाले सब लोग शमौन के घर के द्वार पर इकट्ठा हो गए हों।


## Mark 1:34 (id: 1341001034)

34जो विभिन्न रोगों से बीमार थे उनको यीशु ने चंगा किया। उसने बहुत सी दुष्टात्माओं को भी लोगों में से निकल जाने के लिए विवश किया। उसने दुष्टात्माओं को उसके विषय में लोगों को बताने नहीं दिया, क्योंकि वे जानती थीं कि वह परमेश्वर की ओर से आया पवित्र जन है।


## Mark 1:35 (id: 1341001035)

35अगली सुबह भोर में जिस समय अंधेरा ही था यीशु उठा। वह घर से निकलकर नगर से दूर एक ऐसे स्थान पर चला गया, जहाँ लोग नहीं थे। तब उसने प्रार्थना की।


## Mark 1:36 (id: 1341001036)

36शमौन और उसके साथियों ने उसकी खोज की।


## Mark 1:37 (id: 1341001037)

37जब वह उन्हें मिल गया तो उन्होंने कहा, “नगर के सब लोग तुझे ढूँढ़ रहे हैं।”


## Mark 1:38 (id: 1341001038)

38यीशु ने उनसे कहा, “हमें इस प्रदेश के अन्य नगरों में जाने की आवश्यकता है ताकि मैं वहाँ भी प्रचार कर सकूँ। मैं यहाँ इसी कारण से आया हूँ।”


## Mark 1:39 (id: 1341001039)

39इसलिए वे सम्पूर्ण गलील प्रदेश में गए। जब वे गए, तो यीशु यहूदियों के प्रचार स्थलों में प्रचार करता था और दुष्टात्माओं को लोगों में से बाहर निकलने के लिए विवश करता था।


## Mark 1:40 (id: 1341001040)

40एक दिन एक मनुष्य यीशु के पास आया जिसे कोढ़ नामक एक बुरा चर्मरोग था। वह यीशु के सामने घुटने टिकाकर और यह कहकर गिड़गिड़ाने लगा, “कृपया मुझे शुद्ध कर, क्योंकि यदि तेरी इच्छा हो तो तू मुझे शुद्ध कर सकता है!”


## Mark 1:41 (id: 1341001041)

41यीशु को उस पर तरस आया। उसने अपना हाथ बढ़ाकर उस मनुष्य को छुआ। फिर उसने उससे कहा, “मेरी यह इच्छा है कि तुझे चंगा करूँ, इसलिए चंगा हो जा!”


## Mark 1:42 (id: 1341001042)

42तुरन्त ही वह मनुष्य चंगा हो गया! अब वह कोढ़ी न रहा!


## Mark 1:43 (id: 1341001043)

43जब यीशु उस मनुष्य को विदा कर रहा था तो उसने उसे यह कहकर चेतावनी दी,


## Mark 1:44 (id: 1341001044)

44“जो कुछ अभी घटित हुआ है वह किसी से न कहना। बजाए इसके, याजक के पास जाकर स्वयं को उसे दिखा ताकि वह तेरी जाँच करके देखे कि अब तुझे कोढ़ नहीं है। तब वह भेंट चढ़ा जिसे चढ़ाने की आज्ञा मूसा ने उन लोगों को दी है जिन्हें परमेश्वर ने कोढ़ से चंगा किया है। यह समुदाय के लिए गवाही ठहरेगा कि अब तुझे कोढ़ नहीं है।”


## Mark 1:45 (id: 1341001045)

45उस मनुष्य ने यीशु की बात का पालन नहीं किया। वह बहुत से लोगों को इस विषय में बताने लगा कि कैसे यीशु ने उसे चंगा किया। जिसके परिणामस्वरूप, यीशु फिर सार्वजनिक रूप से नगरों में प्रवेश न कर सका, क्योंकि लोगों की भीड़ उसे घेर लेती थी। बजाए इसके, वह नगरों के बाहर ऐसे स्थानों में रहा जहाँ कोई नहीं रहता था। परन्तु उस सारे प्रदेश से लोग उसके पास आते रहे।


## Mark 2:1 (id: 1341002001)

1कुछ दिन बीतने के बाद, यीशु कफरनहूम नगर में लौट आया। लोगों ने दूसरों तक शीघ्र ही यह समाचार फैला दिया कि यीशु लौट आया है और एक घर में है।


## Mark 2:2 (id: 1341002002)

2जहाँ यीशु ठहरा हुआ था वहाँ जल्दी ही बड़ी संख्या में लोग इकट्ठा हो गए। वह संख्या इतनी अधिक थी कि घर भर गया था। फिर खड़े होने की जगह भी नहीं बची, यहाँ तक कि द्वार के आसपास भी जगह न बची। यीशु ने उन्हें परमेश्वर का संदेश सुनाया।


## Mark 2:3 (id: 1341002003)

3कुछ लोग घर के निकट यीशु के पास एक मनुष्य को लेकर आए जो लकवे का मारा हुआ था। चार पुरुष उसे खाट पर उठाए हुए थे।


## Mark 2:4 (id: 1341002004)

4वे लोग उस मनुष्य को इकट्ठा हुई उस भीड़ के कारण यीशु के समीप नहीं ले जा सके। इसलिए वे उस घर की छत पर चढ़ गए, और यीशु के ऊपर छत में एक बड़ा छेद कर दिया। उन्होंने उस लकवे के मारे मनुष्य को उसकी खाट पर उस छेद के माध्यम से यीशु के सामने उतार दिया।


## Mark 2:5 (id: 1341002005)

5जब यीशु ने यह जान लिया कि इन लोगों को विश्वास है कि वह उस मनुष्य को चंगा कर सकता है, तो उसने उस लकवे के मारे मनुष्य से कहा, “हे मेरे पुत्र, मैंने तेरे पापों को क्षमा कर दिया है!”


## Mark 2:6 (id: 1341002006)

6यहूदी व्यवस्था सिखाने वाले कुछ लोग वहाँ बैठे हुए थे। वे अपने\-अपने मन में विचार करने लगे,


## Mark 2:7 (id: 1341002007)

7“यह मनुष्य स्वयं को क्या समझता है, जो ऐसी बातें कर रहा है? वह तो ऐसा बोलकर परमेश्वर का अपमान करता है! कोई भी व्यक्ति पापों को क्षमा नहीं कर सकता—केवल परमेश्वर ही कर सकता है!”


## Mark 2:8 (id: 1341002008)

8उसी समय यीशु ने अपने में जान लिया कि वे क्या सोच रहे हैं। उसने उनसे कहा, “तुम ऐसा क्यों सोच रहे हो कि मुझे पापों को क्षमा करने का अधिकार नहीं है?


## Mark 2:9 (id: 1341002009)

9मेरे लिए इस लकवे के मारे मनुष्य से क्या कहना आसान होगा, ‘मैंने तेरे पापों को क्षमा कर दिया है’ या ‘खड़ा हो! अपनी खाट उठा और चल\-फिर’?


## Mark 2:10 (id: 1341002010)

10मैं तुम्हें दिखाऊँगा कि परमेश्वर ने मनुष्य के पुत्र को पृथ्वी पर पापों को क्षमा करने का अधिकार भी प्रदान किया है।” फिर उसने उस लकवे के मारे मनुष्य से कहा,


## Mark 2:11 (id: 1341002011)

11“खड़ा हो! अपनी खाट उठा और घर चला जा!”


## Mark 2:12 (id: 1341002012)

12तुरन्त ही वह मनुष्य खड़ा हो गया। जब सब लोग देख रहे थे उसी समय वह अपनी खाट उठाकर उस घर से बाहर चला गया। वे सब के सब अचम्भित हो गए, और उन्होंने परमेश्वर की स्तुति की और कहा, “जो कुछ अभी हुआ वैसा हमने पहले कभी नहीं देखा!”


## Mark 2:13 (id: 1341002013)

13यीशु कफरनहूम नगर से निकला और फिर से गलील की झील के किनारे\-किनारे जाने लगा। एक बड़ी भीड़ उसके पास आई, और उसने उन्हें शिक्षा दी।


## Mark 2:14 (id: 1341002014)

14जब वह जा रहा था, तो उसने लेवी नामक एक पुरुष को देखा, जिसके पिता का नाम हलफई था। वह अपने कार्यस्थल में बैठा हुआ था जहाँ वह चुंगी लिया करता था। यीशु ने उससे कहा, “मेरे साथ चल और मेरा चेला हो जा।” वह उठकर यीशु के साथ हो लिया।


## Mark 2:15 (id: 1341002015)

15बाद में, यीशु लेवी के घर में भोजन कर रहा था। बहुत से चुंगी लेने वाले पुरुष—और दूसरे लोग जिनको धार्मिक अगुवे पापी मानते थे—यीशु और उसके चेलों के साथ भोजन कर रहे थे। वहाँ ऐसे बहुत से लोग थे जो यीशु के साथ हर जगह जा रहे थे।


## Mark 2:16 (id: 1341002016)

16जो लोग यहूदी व्यवस्था सिखाते थे और जो फरीसी सम्प्रदाय के सदस्य थे, उन्होंने देखा कि यीशु पापियों और चुंगी लेने वाले मनुष्यों के साथ भोजन कर रहा है। उन्होंने यीशु के चेलों से पूछा, “वह पापियों और चुंगी लेने वाले मनुष्यों के साथ क्यों खाता\-पीता है?”


## Mark 2:17 (id: 1341002017)

17जब यीशु ने वह सुना जो वे पूछ रहे थे, तो उसने यहूदी व्यवस्था सिखाने वाले उन मनुष्यों से कहा,“स्वस्थ लोगों को वैद्य की आवश्यकता नहीं होती। इसके विपरीत, जो लोग बीमार हैं उन्हें वैद्य की आवश्यकता होती है। मैं उन लोगों को मेरे पास आने के लिए आमंत्रित करने नहीं आया जो स्वयं को धर्मी समझते हैं, परन्तु उनको आमंत्रित करने आया हूँ जो जानते हैं कि उन्होंने पाप किया है।”


## Mark 2:18 (id: 1341002018)

18अब उस समय पर, यूहन्ना बपतिस्मा देने वाले के अनुयायी और कुछ ऐसे लोग जो फरीसियों के सम्प्रदाय से जुड़े हुए थे भोजन से परहेज कर रहे थे, जैसा कि वे अक्सर किया करते थे। कुछ लोगों ने यीशु के पास आकर उससे पूछा, “यूहन्ना और फरीसियों के चेले तो अक्सर भोजन से परहेज करते हैं। तेरे चेले भोजन से परहेज क्यों नहीं करते?”


## Mark 2:19 (id: 1341002019)

19यीशु ने उनसे कहा, “जब कोई पुरुष किसी स्त्री से विवाह करने वाला होता है, तो जब तक वह अपने मित्रों के साथ\-साथ रहता है, तो वे निश्चित रूप से भोजन से परहेज नहीं करेंगे। विवाह का समय दूल्हे के साथ दावत और उत्सव मनाने का समय होता है। यह भोजन से परहेज करने का समय नहीं होता, विशेष रूप से जब दूल्हा उनके साथ होता है।


## Mark 2:20 (id: 1341002020)

20परन्तु किसी दिन, दूल्हा उसके मित्रों से अलग कर दिया जाएगा। तब उन दिनों में, वे भोजन से परहेज करेंगे।”


## Mark 2:21 (id: 1341002021)

21यीशु उनसे कहता ही चला गया, “लोग पुराने वस्त्र का छेद सुधारने के लिए कोरे कपड़े का पैबंद नहीं लगाते। यदि उन्होंने ऐसा किया, उस कपड़े को धोते समय, वह पैबंद सिकुड़ जाएगा, और नये कपड़े का टुकड़ा पुराने कपड़े को और अधिक फाड़ देगा। जिसके परिणामस्वरूप, वह छेद और भी बड़ा हो जाएगा!


## Mark 2:22 (id: 1341002022)

22उसी प्रकार से, लोग नया दाखरस पुराने चमड़े के थैलों में नहीं भरते। यदि उन्होंने ऐसा किया, तो नया दाखरस उन चमड़े के थैलों को इसलिए फाड़ देगा, क्योंकि जब दाखरस उफान मारेगा तो थैले फैलेंगे नहीं। जिसके परिणामस्वरूप, दाखरस और चमड़े के थैले दोनों बर्बाद हो जाएँगे। इसके विपरीत, लोगों को नया दाखरस चमड़े के नये थैलों में भरना चाहिए!”


## Mark 2:23 (id: 1341002023)

23यहूदियों के विश्रामदिन पर, यीशु अपने चेलों के साथ गेहूँ के खेतों में से होकर जा रहा था। जब वे गेहूँ के खेतों में से होकर जा रहे थे, तो यीशु के चेले गेहूँ की कुछ बालें तोड़ रहे थे।


## Mark 2:24 (id: 1341002024)

24जो वे कर रहे थे उसे देखकर कुछ फरीसियों ने यीशु से कहा, “यह देख! वे विश्रामदिन से सम्बन्धित यहूदी व्यवस्था को तोड़ रहे हैं। वे ऐसा क्यों कर रहे हैं?”


## Mark 2:25 (id: 1341002025)

25यीशु ने उनसे कहा, “क्या तुमने दाऊद राजा और उसके लोगों के विषय में जो उसके साथ थे, उस पवित्रशास्त्र को कभी नहीं पढ़ा जब वे भूखे थे?


## Mark 2:26 (id: 1341002026)

26जिस समय पर एब्यातार महायाजक था, उस समय दाऊद ने परमेश्वर के भवन में जाकर रोटियाँ मांगी। महायाजक ने उसे उनमें से कुछ रोटियाँ दीं जो परमेश्वर के सामने रखी गई थीं। हमारी व्यवस्था के अनुसार, उस रोटी को केवल याजक ही खा सकते थे! परन्तु दाऊद ने उसमें से कुछ खाया। फिर उसने उसमें से कुछ उन लोगों को भी दी जो उसके साथ थे।”


## Mark 2:27 (id: 1341002027)

27यीशु ने आगे उनसे कहा, “परमेश्वर ने मानवजाति के निमित्त विश्रामदिन को बनाया है। उसने विश्रामदिन को मानवजाति पर बोझ होने के लिए नहीं बनाया।


## Mark 2:28 (id: 1341002028)

28इसलिए, स्पष्ट है कि मनुष्य का पुत्र, विश्रामदिन का भी प्रभु है!”


## Mark 3:1 (id: 1341003001)

1एक और यहूदी विश्रामदिन में, यीशु फिर से एक यहूदी सभास्थल में गया। वहाँ पर एक मनुष्य था जिसका हाथ सूखा हुआ था।


## Mark 3:2 (id: 1341003002)

2फरीसी सम्प्रदाय के कुछ लोग उसे बड़े ध्यान से देख रहे थे कि क्या वह उस मनुष्य को विश्रामदिन में चंगा करेगा, क्योंकि वह उसे कुछ गलत काम करने का दोषी ठहराना चाहते थे।


## Mark 3:3 (id: 1341003003)

3यीशु ने उस सूखे हाथ वाले मनुष्य से कहा, “यहाँ सबके सामने खड़ा हो जा!” {अतः वह मनुष्य खड़ा हो गया।}


## Mark 3:4 (id: 1341003004)

4तब यीशु ने लोगों से कहा, “जो व्यवस्था परमेश्वर ने मूसा को दी थी, क्या वह विश्रामदिन में लोगों को भलाई करने की अनुमति प्रदान करती है, या बुराई करने की? क्या वह व्यवस्था हमें विश्रामदिन में लोगों का जीवन बचाने की अनुमति प्रदान करती है, या वह हमें किसी व्यक्ति की सहायता करने से इन्कार करने और उन्हें मरने देने की अनुमति प्रदान करती है?” परन्तु उन्होंने प्रतिउत्तर नहीं दिया।


## Mark 3:5 (id: 1341003005)

5उसने क्रोध में भरकर चारों ओर उन पर दृष्टि की। वह इस कारण बड़ा निराश हो गया कि वे लोग हठीले थे {और उस मनुष्य की सहायता नहीं करना चाहते थे}। इसलिए , उसने उस मनुष्य से कहा, “अपना हाथ बढ़ा!” जब उस मनुष्य ने अपना सूखा हाथ बढ़ाया, तो वह फिर से स्वस्थ हो गया!


## Mark 3:6 (id: 1341003006)

6फरीसी उस सभास्थल से निकल गए। वे तुरन्त ही हेरोदेस अंतिपास, जो गलील प्रदेश पर शासन करता था, का समर्थन करने वाले कुछ यहूदियों से मिले। उन्होंने मिलकर योजना बनाई कि यीशु की हत्या कैसे करें।


## Mark 3:7 (id: 1341003007)

7यीशु और उसके अनुयायी नगर से निकलकर गलील की झील के पास वाले क्षेत्र में चले गए। लोगों की एक बड़ी भीड़ उसके पीछे\-पीछे चली आती थी। जो लोग उसके पीछे\-पीछे चले आते थे वे गलील और यहूदिया प्रदेशों से,


## Mark 3:8 (id: 1341003008)

8यरूशलेम नगर से, इदूमिया प्रदेश से, यरदन के पूर्वी प्रदेश से, और सोर एवं सीदोन नगरों के आसपास के प्रदेश से आए थे। वे सब लोग यीशु के पास इसलिए आए थे क्योंकि जो काम वह कर रहा था उन्होंने उसके विषय में सुना था।


## Mark 3:9 (id: 1341003009)

9क्योंकि उसने बहुत से लोगों को चंगा किया था, इसलिए बहुत से अन्य लोग जिन्हें विभिन्न प्रकार की बीमारियाँ थीं उसे छूने के लिए आगे झपटते थे। वे विश्वास करते थे कि यदि वे उसे केवल छू लें, तो वह छू लेना ही उनको स्वस्थ कर देगा। इसलिए उसने अपने चेलों से कहा कि वे उसके लिए एक छोटी नाव को तैयार रखें ताकि जब लोग उसे छूने के लिए आगे झपटें तो वे उसे कुचल न दें।


## Mark 3:11 (id: 1341003011)

11जब भी दुष्टात्माओं ने यीशु को देखा, तो उन्होंने उन लोगों को यीशु के आगे पटक दिया जो उनके वश में थे और उसे पुकार कर कहा, “तू परमेश्वर का पुत्र है!”


## Mark 3:12 (id: 1341003012)

12यीशु ने दृढ़तापूर्वक दुष्टात्माओं को आज्ञा दी कि वे किसी से न कहें कि वह कौन है।


## Mark 3:13 (id: 1341003013)

13यीशु पहाड़ों पर चला गया। वहाँ उसने उनको बुलाया जिनको वह अपने साथ ले जाना चाहता था और वे उसके पीछे\-पीछे चले।


## Mark 3:14 (id: 1341003014)

14उसने अपने साथ यात्रा करने के लिए बारह पुरुषों को नियुक्त किया, जिन्हें वह प्रचार करने के लिए भी भेजेगा। उसने उन्हें अपने विशेष प्रतिनिधि कहकर पुकारा।


## Mark 3:15 (id: 1341003015)

15उसने उन्हें लोगों में से दुष्टात्माओं को निकलने के लिए विवश करने की सामर्थ्य भी प्रदान की।


## Mark 3:16 (id: 1341003016)

16और यीशु ने 12 पुरुषों को नियुक्त किया। उसने शमौन को नियुक्त करके उसका एक नया नाम, पतरस रखा।


## Mark 3:17 (id: 1341003017)

17और पतरस के साथ, यीशु ने जब्दी के पुत्र याकूब, और याकूब के भाई यूहन्ना को भी नियुक्त किया। उसने उन दोनों का उनके भड़कते जोश के कारण नया नाम रखा, ‘ऐसे पुरुष जो गर्जन के समान हैं’;


## Mark 3:18 (id: 1341003018)

18और उसने अन्द्रियास, फिलिप्पुस, बरतुल्मै, मत्ती, थोमा, और हलफई के पुत्र याकूब को नियुक्त किया; और उसने तद्दै, शमौन जेलोतेस,


## Mark 3:19 (id: 1341003019)

19और यहूदा इस्करियोती को नियुक्त किया (जिसने बाद में उसे पकड़वा दिया था)।


## Mark 3:20 (id: 1341003020)

20यीशु और उसके चेले एक घर में गए। जहाँ वह ठहरा हुआ था वहाँ फिर से भीड़ इकट्ठा हो गई। उसके आसपास बहुत से लोगों ने भीड़ लगा ली। यहाँ तक कि उसे और उसके चेलों को भोजन करने का भी समय न मिला।


## Mark 3:21 (id: 1341003021)

21जब उसके सम्बन्धियों ने इस विषय में सुना, तो वे उसे अपने साथ घर ले जाने के लिए आए, क्योंकि कुछ लोग कह रहे थे कि वह पागल है।


## Mark 3:22 (id: 1341003022)

22यहूदी व्यवस्था के सिखाने वाले कुछ पुरुष यरूशलेम नगर के पहाड़ से नीचे आए। उन्होंने सुना कि यीशु लोगों में से दुष्टात्माओं को निकल जाने के लिए विवश करता था। इसलिए वे लोगों से कहने लगे, “यीशु दुष्टात्माओं पर शासन करने वाले बालजबूल के वश में है। वही है जो यीशु को लोगों में से दुष्टात्माओं को निकलने के लिए विवश करने की शक्ति प्रदान करता है!”


## Mark 3:23 (id: 1341003023)

23इसलिए यीशु ने उन पुरुषों को अपने पास बुलाया। यीशु ने उनसे दृष्टांतों में बातें कीं और कहा, “शैतान ही शैतान को कैसे निकाल सकता है?


## Mark 3:24 (id: 1341003024)

24यदि एक ही देश में रहने वाले लोग एक दूसरे के विरुद्ध लड़ेंगे, तो उनका देश एक संयुक्त देश नहीं रहेगा।


## Mark 3:25 (id: 1341003025)

25और यदि एक ही घर में रहने वाले लोग आपस में लड़ेंगे, तो निश्चित रूप से वे एक परिवार के रूप में एक साथ नहीं रह पाएँगे।


## Mark 3:26 (id: 1341003026)

26उसी प्रकार से, यदि शैतान और उसकी दुष्टात्माएँ आपस में लड़ रहे होते, तो शैतान बलवंत होने के बजाए, शक्तिहीन हो जाता।


## Mark 3:27 (id: 1341003027)

27कोई भी जन किसी बलवंत के घर में घुसकर उसकी सम्पत्ति को तब तक नहीं ले सकता, जब तक कि वह पहले उस बलवंत को बांध न ले। केवल तब ही वह उस व्यक्ति के घर का सामान चुरा सकेगा।”


## Mark 3:28 (id: 1341003028)

28यीशु ने यह भी कहा, “इस बात पर ध्यानपूर्वक विचार करो! लोग शायद कई प्रकार से पाप करें, और शायद वे परमेश्वर के बारे में बुरा बोलें, तब पर भी परमेश्वर उन्हें क्षमा कर सकता है।


## Mark 3:29 (id: 1341003029)

29परन्तु यदि कोई जन पवित्र आत्मा के विषय में बुरी बातें बोलता है, तो परमेश्वर उन्हें कभी क्षमा न करेगा। वह व्यक्ति सदा के लिए पाप को दोषी ठहरेगा।”


## Mark 3:30 (id: 1341003030)

30यीशु ने उनसे यह इसलिए कहा, क्योंकि वे कह रहे थे, “वह किसी दुष्टात्मा के वश में है!”


## Mark 3:31 (id: 1341003031)

31जहाँ यीशु शिक्षा दे रहा था वहाँ यीशु की माता और छोटे भाई\-बहन आए। जिस समय पर वे बाहर खड़े थे, उन्होंने किसी को भीतर भेजा कि यीशु को उनके पास आने के लिए कहे।


## Mark 3:32 (id: 1341003032)

32यीशु के चारों ओर एक भीड़ बैठी हुई थी। उनमें से कुछ ने उससे कहा, “सुन! तेरी माता और छोटे भाई\-बहन बाहर हैं। वे तुझसे मिलना चाहते हैं।”


## Mark 3:33 (id: 1341003033)

33यीशु ने उनसे पूछा, “मेरी माता कौन है? मेरे भाई\-बहन कौन हैं?”


## Mark 3:34 (id: 1341003034)

34जो उसके साथ बैठे हुए थे उन पर चारों ओर दृष्टि करने के बाद, उसने कहा, “यहाँ देखो! तुम ही मेरी माता और मेरे भाई\-बहन हो।


## Mark 3:35 (id: 1341003035)

35क्योंकि जो लोग उस काम को करते हैं जो परमेश्वर चाहता है, वे ही मेरे भाई, मेरी बहन, और मेरी माता हैं!”


## Mark 4:1 (id: 1341004001)

1एक और समय पर यीशु गलील की झील के किनारे लोगों को शिक्षा देने लगा। जब वह शिक्षा दे रहा था, तो उसके चारों ओर एक बहुत बड़ी भीड़ इकट्ठा हो गई। क्योंकि {वह बहुत ही बड़ी भीड़ थी}, इसलिए वह एक नाव पर चढ़कर पानी में चला गया। भीड़ ने झील के किनारे से ही उसकी शिक्षा को सुना।


## Mark 4:2 (id: 1341004002)

2उसने उन्हें सबक के साथ वाली सरल कहानियों के द्वारा शिक्षा दी। उसने उनसे यह कहा:


## Mark 4:3 (id: 1341004003)

3“मेरी सुनो। एक व्यक्ति अपने खेत में बीज बोने निकला।


## Mark 4:4 (id: 1341004004)

4जब वह उन्हें मिट्टी में छितरा रहा था, तो कुछ बीज मार्ग में गिरे। फिर कुछ पक्षियों ने आकर उन बीजों को खा लिया।


## Mark 4:5 (id: 1341004005)

5अन्य बीज ऐसी भूमि पर गिरा जहाँ मिट्टी कम थी परन्तु चट्टानें बहुत थीं। शीघ्र ही मिट्टी में से अंकुर दिखने लगा क्योंकि मिट्टी बहुत गहरी नहीं थी।


## Mark 4:6 (id: 1341004006)

6दिन निकलने पर, जब सूर्य की किरणें उस युवा पौधे पर पड़ीं, तो वह सूखकर इसलिए मुर्झा गया, क्योंकि उथली जड़ों को भूमि में चट्टानों के बीच पानी नहीं मिला।


## Mark 4:7 (id: 1341004007)

7जब वह बो रहा था, तो दूसरा बीज ऐसी भूमि पर गिरा जिसमें कंटीले पौधों की जड़ें थीं। अंकुर बढ़ तो गया, परन्तु कंटीले पौधों ने भी बढ़कर अच्छे पौधे को दबा दिया। इसलिए उस पौधे में से अनाज उत्पन्न नहीं हुआ।


## Mark 4:8 (id: 1341004008)

8परन्तु जब वह बो रहा था, तो एक और बीज अच्छी भूमि पर गिरा। जिसके परिणामस्वरूप, वह अंकुरित होकर बड़ा हुआ, और फिर बहुत सारा अनाज उत्पन्न किया। उस व्यक्ति द्वारा बोए गए बीज में से कुछ पौधों ने 30 गुना अधिक उपज दी। कुछ ने 60 गुना उपज दी। कुछ ने 100 गुना अधिक उपज दी।”


## Mark 4:9 (id: 1341004009)

9तब यीशु ने कहा, “जो कोई भी सुनने का इच्छुक है, वह जो मैं कह रहा हूँ उसे सुन ले।”


## Mark 4:10 (id: 1341004010)

10बाद में जब केवल 12 चेले और अन्य निकटतम अनुयायी उसके साथ थे, तो उन्होंने उससे दृष्टांतों के बारे में पूछा।


## Mark 4:11 (id: 1341004011)

11उसने उनसे कहा, “मैंने तुम्हें वह संदेश इस बारे में बताया है कि परमेश्वर स्वयं को राजा के रूप में कैसे प्रकट करता है, परन्तु दूसरों को मैं दृष्टांतों में सुनाता हूँ।


## Mark 4:12 (id: 1341004012)

12जब वे देखेंगे कि मैं क्या कर रहा हूँ, तो वे जान नहीं पाएँगे {कि मैं यह क्यों कर रहा हूँ}। जब वे सुनेंगे कि मैं क्या कह रहा हूँ, तो वे समझ नहीं पाएँगे कि इसका क्या अर्थ है। ऐसा इसलिए है ताकि कहीं वे पश्चाताप न करें, और कहीं परमेश्वर उन्हें क्षमा न कर दे।”


## Mark 4:13 (id: 1341004013)

13यीशु ने अपने चेलों से यह भी कहा, “क्या तुम इस दृष्टांत को नहीं समझते? फिर जब मैं तुम्हें दूसरे दृष्टांत सिखाऊँगा तो तुम कैसे समझोगे?


## Mark 4:14 (id: 1341004014)

14जो दृष्टांत मैंने तुमको बताया, उसमें बीज बोने वाला व्यक्ति किसी ऐसे जन को दर्शाता है जो दूसरों को परमेश्वर का संदेश सिखाता है।


## Mark 4:15 (id: 1341004015)

15जब बीज मार्ग के किनारे गिरा तो कुछ लोग उस उदाहरण के समान होते हैं। जब वे परमेश्वर का संदेश सुनते हैं, तो शैतान तुरन्त आकर जो कुछ उन्होंने सुना है उसे भुलवा देता है।


## Mark 4:16 (id: 1341004016)

16कुछ लोग उस बीज के समान होते हैं जिसे किसान पथरीली मिट्टी में बोता है। जब वे परमेश्वर का संदेश सुनते हैं, तो तुरन्त उसे आनंद के साथ स्वीकार कर लेते हैं।


## Mark 4:17 (id: 1341004017)

17परन्तु उनकी अपनी जड़ें मजबूत नहीं होती, और उनमें सहनशक्ति की कमी होती है। इस कारण से, जब लोग परमेश्वर के संदेश के कारण उनको सताते हैं, तो वे झट से विश्वास करना छोड़ देते हैं।


## Mark 4:18 (id: 1341004018)

18कुछ लोग उस मिट्टी के समान होते हैं जिसमें कंटीली झाड़ियाँ होती हैं। ऐसे लोग परमेश्वर का संदेश सुनते तो हैं


## Mark 4:19 (id: 1341004019)

19परन्तु केवल सांसारिक वस्तुओं की और धनवान बनने की चिंता करते हैं, और परमेश्वर का संदेश भूल जाते हैं। ये बातें व्यक्ति के जीवन को भरकर जो संदेश उस मिला था उसका गला घोंट देती हैं, और वह व्यक्ति फल उत्पन्न करने में असमर्थ हो जाता है।


## Mark 4:20 (id: 1341004020)

20परन्तु कुछ लोग उस बीज के समान होते हैं जिसे अच्छी भूमि में बोया गया था। वे परमेश्वर का संदेश सुनकर उसे स्वीकार करते हैं, और वे उस पर विश्वास करते हैं, और वही करते हैं जो परमेश्वर उनसे चाहता है। वे उन अच्छे पौधों के समान हैं जो 30, 60, या 100 दाने उत्पन्न करते हैं।


## Mark 4:21 (id: 1341004021)

21उसने चेलों को एक और दृष्टांत सुनाया: “निश्चित रूप से लोग तेल का दीया जलाकर घर में इसलिए नहीं लाते कि उसके ऊपर कुछ रखकर उसका प्रकाश छिपा दें। बजाए इसके, वे उसे दीवट पर रखते हैं ताकि उसका प्रकाश चमके।


## Mark 4:22 (id: 1341004022)

22उसी प्रकार से, जो बातें छिपी हुई थीं—एक दिन सब लोग उन्हें जान लेंगे—और जो बातें गुप्त में घटित हुई थीं—एक दिन सब लोग उन्हें पूर्ण प्रकाश में देखेंगे।


## Mark 4:23 (id: 1341004023)

23यदि तुम इसे समझना चाहते हो तो जो कुछ तुमने अभी सुना है उस पर ध्यानपूर्वक विचार करो।”


## Mark 4:24 (id: 1341004024)

24“जो कुछ तुम मुझे तुमसे कहते हुए सुनते हो उस पर ध्यानपूर्वक विचार करो, क्योंकि परमेश्वर तुमको उसी सीमा तक समझने देगा जिस सीमा तक तुम मेरी बातों पर ध्यान देते हो। यहाँ तक कि वह तुमको इससे भी अधिक समझने देगा।


## Mark 4:25 (id: 1341004025)

25क्योंकि यदि किसी मनुष्य में कुछ समझ हो, तो वह और भी अधिक पाएगा। परन्तु यदि किसी मनुष्य में समझ न हो, तो जो कुछ भी थोड़ा\-बहुत उसके पास है, वह उसे खो देगा।”


## Mark 4:26 (id: 1341004026)

26यीशु ने यह भी कहा, “जब परमेश्वर स्वयं को राजा के रूप में प्रकट करेगा, तो यह उस मनुष्य के समान है जो भूमि पर बीज छितराया हो।


## Mark 4:27 (id: 1341004027)

27इसके बाद वह बीजों की चिंता किए बिना प्रतिदिन रात को सोता और जागता था। उस दौरान बीज अंकुरित हुए और इस प्रकार से बढ़े कि वह समझ न सका।


## Mark 4:28 (id: 1341004028)

28भूमि ने अपने आप से फसल उत्पन्न की। सबसे पहले डंठल दिखाई दिए। फिर बालें दिखाई दीं। फिर बालों में भरी गुठलियाँ दिखाई दीं।


## Mark 4:29 (id: 1341004029)

29जैसे ही दाना पक गया, तो उसने उसे काटने के लिए लोगों को भेजा क्योंकि कटनी का समय हो गया था।”


## Mark 4:30 (id: 1341004030)

30यीशु ने उन्हें सबक के साथ एक और कहानी सुनाई। उसने कहा, “जब परमेश्वर स्वयं को राजा के रूप में प्रकट करना आरम्भ करेगा, तो यह किसके समान होगा? इसका वर्णन करने के लिए मैं किस शब्द चित्र का उपयोग करूँ?


## Mark 4:31 (id: 1341004031)

31यह राई के दानों के समान है, जो भूमि में बोए गए बीजों में सबसे छोटे होते हैं, और पृथ्वी पर पाए जाने वाले बीजों में सबसे छोटे होते हैं।


## Mark 4:32 (id: 1341004032)

32बोए जाने के बाद, वे बढ़कर बगीचे को दूसरे पौधों से बड़े हो जाते हैं। उनमें से बड़ी\-बड़ी डालियाँ निकलती हैं ताकि उनकी छाया में पक्षी घोंसला बना सकें।”


## Mark 4:33 (id: 1341004033)

33जिस समय पर यीशु ने लोगों से परमेश्वर के संदेश के विषय में बातें कीं, तो उसने बहुत से दृष्टांतों का उपयोग किया। उसने उनको उतना बताया जितना समझने में वे सक्षम थे।


## Mark 4:34 (id: 1341004034)

34जब वह उनसे बातें करता था तो उसने हमेशा सबक वाली कहानियों का उपयोग किया। परन्तु जब वह अपने चेलों के साथ अकेला था तो उसने उन सभी दृष्टांतों का व्याख्या उनसे की।


## Mark 4:35 (id: 1341004035)

35उसी दिन, जब सूर्य अस्त हो रहा था, तो यीशु ने अपने चेलों से कहा, “आओ हम गलील की झील पार करके दूसरी ओर चलें।”


## Mark 4:36 (id: 1341004036)

36यीशु पहले से ही नाव में था, इसलिए वे भीड़ को छोड़कर जलयात्रा पर निकल गए। उनके साथ दूसरे लोग भी अपनी\-अपनी नावों में गए।


## Mark 4:37 (id: 1341004037)

37एक बड़ी आंधी आई और लहरें नाव में आने लगीं! नाव में पानी भर जाने का खतरा था।


## Mark 4:38 (id: 1341004038)

38यीशु नाव के पिछले भाग में था। वह गद्दी पर सिर रखकर सो रहा था। इसलिए चेलों ने उसे जगाया और उससे कहा, “हे गुरु! क्या तुझे इस बात की चिंता नहीं कि हम मरने वाले हैं?”


## Mark 4:39 (id: 1341004039)

39अतः यीशु ने उठकर हवा को डांटा, और उसने झील से कहा, “चुप रह! शांत हो जा!” हवा का बहना रुक गया, और फिर गलील की झील बहुत शांत हो गई।


## Mark 4:40 (id: 1341004040)

40उसने अपने चेलों से कहा, “तुम क्यों डरते हो? क्या तुम्हें अभी तक विश्वास नहीं है कि मैं तुम्हारी रक्षा कर सकता हूँ?”


## Mark 4:41 (id: 1341004041)

41वे डर गए थे। वे आपस में कहने लगे, “यह मनुष्य कौन है? यहाँ तक कि हवा और लहरें भी इसकी आज्ञा मानती हैं!”


## Mark 5:1 (id: 1341005001)

1यीशु और उसके चेले गलील की झील की दूसरी ओर पहुँच गए। जहाँ वे उतरे थे उस स्थान के पास गिरासेन नामक लोग रहते थे।


## Mark 5:2 (id: 1341005002)

2जब यीशु नाव पर से उतरा, तो कब्रिस्तान की कब्रों में से एक मनुष्य निकलकर आया। वह मनुष्य दुष्टात्माओं के वश में था।


## Mark 5:3 (id: 1341005003)

3वह मनुष्य कब्रिस्तान में से बाहर आया क्योंकि वह कब्रों के बीच में रहा करता था। लोगों ने उसे रोकने का बहुत बार प्रयास किया। परन्तु वे उसे {घातु की} जंजीरों से भी नहीं रोक पाए।


## Mark 5:4 (id: 1341005004)

4जब भी उन्होंने जंजीरों और बेड़ियों को काम में लिया, तब\-तब वह मनुष्य उनको तोड़ देता था। वह इतना बलवान था कि कोई भी जन उसे नियंत्रित करने में सक्षम नहीं हुआ।


## Mark 5:5 (id: 1341005005)

5वह मनुष्य रात\-दिन अपना समय कब्रिस्तान में लोगों को गाड़े जाने के स्थानों के बीच में व्यतीत करता था। पहाड़ी देश में वह ऊँचे स्वर में चिल्लाया करता था और स्वयं को धारवाले पत्थरों से घायल किया करता था।


## Mark 5:6 (id: 1341005006)

6जब उसने दूर ही से यीशु को नाव पर से उतरते देखा, तो वह उसके पास दौड़ा चला आया और उसके आगे घुटने टिका दिए।


## Mark 5:7 (id: 1341005007)

7उस दुष्टात्मा ने ऊँचे स्वर में पुकारकर कहा, “हे यीशु, परम प्रधान परमेश्वर के पुत्र, मुझे अकेला छोड़ दे! परमेश्वर के नाम की शपथ ले कि तू मुझे नहीं सताएगा!” उस दुष्टात्मा ने यह बात इसलिए कही क्योंकि यीशु उससे कह रहा था, “हे अशुद्ध आत्मा, उस मनुष्य में से निकल जा!”


## Mark 5:9 (id: 1341005009)

9यीशु ने उस अशुद्ध आत्मा से पूछा, “तेरा नाम क्या है?” उसने प्रतिउत्तर दिया, “मेरा नाम सेना है क्योंकि हम बहुत सारी दुष्टात्माएँ हैं जो इस मनुष्य में समाई हुई हैं।”


## Mark 5:10 (id: 1341005010)

10फिर वे दुष्टात्माएँ उग्र होकर यीशु से लगातार विनती करती रहीं कि वह उन्हें उस देश से बाहर न भेजे।


## Mark 5:11 (id: 1341005011)

11उसी समय, सूअरों का एक बड़ा झुंड पास ही की पहाड़ी पर चर रहा था।


## Mark 5:12 (id: 1341005012)

12इसलिए उन दुष्टात्माओं ने यीशु से यह कहकर याचना की, “हमें सूअरों के पास जाने की अनुमति दे कि हम उनमें समा जाएँ!”


## Mark 5:13 (id: 1341005013)

13यीशु ने उन्हें ऐसा करने की अनुमति दे दी। इसलिए वे दुष्टात्माएँ उस व्यक्ति को छोड़कर सूअरों में समा गईं। लगभग 2, 000 सूअरों की संख्या वाला वह झुंड खड़ी पहाड़ी पर से झील में जा गिरा, जहाँ वे डूब गए।


## Mark 5:14 (id: 1341005014)

14और जो लोग उन सूअरों को चरा रहे थे, वे दौड़कर नगर और गाँवों में गए, और जो कुछ हुआ था उसका समाचार दिया। {उन स्थानों में रहने वाले} बहुत से लोग स्वयं देखने को गए कि क्या हुआ था।


## Mark 5:15 (id: 1341005015)

15वे सब लोग उस स्थान में आए जहाँ यीशु था। फिर उन्होंने उस मनुष्य को देखा जिसे पहले दुष्टात्माओं ने वश में किया हुआ था। वह वहाँ कपड़े पहने हुए बैठा था और अब वह ऐसा कोई काम नहीं कर रहा था जिससे लगे कि वह दुष्टात्माओं के वश में है। जब उन्होंने यह सब देखा तो वे डर गए।


## Mark 5:16 (id: 1341005016)

16जिन लोगों ने वह देखा था जो यीशु ने किया था, उन्होंने उन्हें वह सब बताया जो नगर और गाँवों से आए थे। उन्होंने उन्हें इस विषय में बताया कि उस मनुष्य के साथ क्या हुआ था जो पहले दुष्टात्माओं के वश में था। उन्होंने यह बात भी बताई जो सूअरों के साथ हुई थी।


## Mark 5:17 (id: 1341005017)

17तब लोगों ने यीशु से उनके देश से चले जाने की याचना की।


## Mark 5:18 (id: 1341005018)

18जब यीशु चले जाने के लिए नाव पर चढ़ गया, तो पहले जो मनुष्य दुष्टात्माओं के वश में था, उसने उससे विनती की, “कृपया मुझे तेरे साथ\-साथ चलने दे!”


## Mark 5:19 (id: 1341005019)

19परन्तु यीशु ने उस मनुष्य को अपने साथ आने न दिया। बजाए इसके, उसने उससे कहा, “अपने परिवार के पास घर जा और जो\-जो काम प्रभु ने तेरे लिए किए हैं उन्हें वह सब बता। ”


## Mark 5:20 (id: 1341005020)

20अतः उस मनुष्य ने जाकर उस देश के दस नगरों में यात्राएँ कीं। जो\-जो काम यीशु ने उसके लिए किए थे उसने लोगों को वह सब बताए। जो बातें उस मनुष्य ने बताईं उसे सुनने वाले सब लोग चकित रह गए।


## Mark 5:21 (id: 1341005021)

21जब यीशु नाव पर चढ़कर फिर से गलील की झील के पार गया, तो किनारे पर एक बड़ी भीड़ उसके पास इकट्ठा हो गई।


## Mark 5:22 (id: 1341005022)

22यहूदी सभास्थल के सरदारों में से एक, जिसका नाम याईर था, वहाँ पर आया। जब उसने यीशु को देखा तो उसने उसके पाँवों के आगे घुटने टिका दिए।


## Mark 5:23 (id: 1341005023)

23फिर उसने गिड़गिड़ाकर यीशु याचना की, “मेरी पुत्री बीमार है और मरने पर है! कृपया मेरे घर आकर उस पर अपने हाथ रख। उसे चंगा कर कि वह जीवित रहे!”


## Mark 5:24 (id: 1341005024)

24अतः यीशु उसके साथ गया। एक बड़ी भीड़ उसके पीछे\-पीछे हो ली, और बहुत से लोग उसके निकट गिरे पड़ते थे।


## Mark 5:25 (id: 1341005025)

25भीड़ में एक स्त्री थी जिसे लहू बहने की बीमारी थी। उसे 12 वर्षों से प्रतिदिन लहू बह रहा था।


## Mark 5:26 (id: 1341005026)

26वह बहुत बार अनेक वैद्यों के हाथ से पीड़ित हुई थी। उसी समय, वह अपना सारा धन खर्च करने पर भी ठीक नहीं हुई थी। बजाए इसके, वह और भी बदतर हो गई थी।


## Mark 5:27 (id: 1341005027)

27जब उसने सुना कि यीशु लोगों को चंगा करता है, तो वह उसके पीछे\-पीछे चलने वाली भीड़ में शामिल हो गई। जैसे ही वह उसके निकट पहुँची तो उसने उसके वस्त्र को छू लिया। वह सोच रही थी, “यदि मैं केवल उसके वस्त्र ही को छू लूँ, तो मैं इससे चंगी हो जाऊँगी।”


## Mark 5:29 (id: 1341005029)

29झट से उसका लहू बहना बंद हो गया। उसी समय, उसने अपनी देह में जान लिया कि यीशु ने उसे उसकी बीमारी से ठीक कर दिया है।


## Mark 5:30 (id: 1341005030)

30यीशु ने भी तुरन्त अपने में महसूस किया कि उसकी सामर्थ्य ने किसी को चंगा किया है। इसलिए वह पीछे मुड़कर भीड़ से पूछने लगा, “किसने मेरे वस्त्र को छुआ?”


## Mark 5:31 (id: 1341005031)

31उसके चेलों ने प्रतिउत्तर दिया, “तू देख सकता है कि तेरे निकट बहुत से लोग गिरे पड़ते हैं! तो सम्भव है कि बहुत से लोगों ने तुझे छुआ होगा! तो फिर तू क्यों पूछता है कि ‘मुझे किसने छुआ?’”


## Mark 5:32 (id: 1341005032)

32परन्तु यीशु उस व्यक्ति को देखने के लिए चारों ओर ढूँढ़ता ही रहा जिसने उसे छुआ था।


## Mark 5:33 (id: 1341005033)

33वह स्त्री बहुत डर गई और कांपने लगी, क्योंकि वह जानती थी कि जिस समय उसने यीशु को छुआ, उसी समय उसने उसे चंगा कर दिया था। उसने उसके आगे घुटने टिकाकर उसे बता दिया जो उसने किया था।


## Mark 5:34 (id: 1341005034)

34उसने उससे कहा, “हे पुत्री, क्योंकि तूने विश्वास किया था कि मैं तुझे चंगा कर सकता हूँ, इसलिए अब मैंने तुझे चंगा कर दिया है। इस बात को जानकर शांत रह कि मैंने तुझे तेरी बीमारी से हमेशा के लिए चंगा कर दिया है।”


## Mark 5:35 (id: 1341005035)

35जब यीशु उस स्त्री से बातें कर ही रहा था तो कुछ लोग आ पहुँचे जो याईर के घर से आए थे। उन्होंने याईर से कहा, “तेरी पुत्री अब मर गई है। इसलिए अब गुरु को तेरे घर लाकर परेशान करने की कोई आवश्यकता नहीं है।”


## Mark 5:36 (id: 1341005036)

36परन्तु इन पुरुषों ने जो कहा था उसे सुनकर यीशु ने याईर से कहा, “इस बात से मत डर कि तेरी पुत्री मर गई है! केवल विश्वास रख तो वह जीवित रहेगी!”


## Mark 5:37 (id: 1341005037)

37फिर उसने केवल अपने निकटतम चेलों अर्थात पतरस, याकूब और यूहन्ना को अपने साथ उस घर में जाने की अनुमति दी। उसने और किसी भी जन को अपने साथ आने नहीं दिया।


## Mark 5:38 (id: 1341005038)

38जब वे याईर के घर के निकट पहुँचे, तो यीशु ने देखा कि वहाँ जो लोग थे वे अशांत थे। वे रो रहे थे और ऊँचे स्वर में विलाप कर रहे थे।


## Mark 5:39 (id: 1341005039)

39उसने घर में प्रवेश करके वहाँ पर मौजूद लोगों से कहा, “तुम इतने उदास क्यों हो और रो क्यों रहे हो? बच्ची मरी नहीं है, केवल सो रही है।”


## Mark 5:40 (id: 1341005040)

40लोग उस पर हँसने लगे क्योंकि वे जानते थे कि वह मर गई है। उसने बाकी सब लोगों को घर से बाहर भेज दिया। फिर वह उस बच्ची के माता\-पिता और उन तीन चेलों को जो उसके साथ थे लेकर उस कमरे में गया जहाँ वह बच्ची पड़ी थी।


## Mark 5:41 (id: 1341005041)

41उसने उस बच्ची का हाथ पकड़कर उसकी ही भाषा में उससे कहा, “तलीता कूम!” जिसका अर्थ है, “हे छोटी लड़की, उठ खड़ी हो!”


## Mark 5:42 (id: 1341005042)

42एक ही बार में वह बच्ची उठकर चलने\-फिरने लगी। (यह आश्चर्य की बात नहीं थी कि वह चल सकती है क्योंकि वह 12 वर्ष की आयु की थी।) जब ऐसा हुआ तो जो लोग वहाँ मौजूद थे वे बड़े चकित हो गए।


## Mark 5:43 (id: 1341005043)

43यीशु ने यह कहकर उन्हें सख्ती से आदेश दिया, “जो मैंने किया है उसके विषय में किसी से न कहना!” फिर उसने उनसे कहा कि लड़की को कुछ खाने के लिए दो।


## Mark 6:1 (id: 1341006001)

1यीशु कफरनहूम से निकलकर अपने जन्मस्थान नासरत को चला गया। उसके चेले भी उसके साथ गए।


## Mark 6:2 (id: 1341006002)

2यहूदियों के विश्रामदिन में, उसने यहूदियों के प्रचार करने वाले स्थान में जाकर लोगों को शिक्षा दी। जो उसे सुन रहे थे उनमें से बहुत से लोग चकित रह गए। वे आश्चर्य करने लगे कि उसने यह सारी बुद्धि और चमत्कार करने की सामर्थ्य कहाँ से प्राप्त की।


## Mark 6:3 (id: 1341006003)

3उन्होंने कहा, “यह तो बस एक साधारण सा बढ़ई है! हम इसे और इसके परिवार को जानते हैं! हम इसकी माता मरियम को जानते हैं! हम इसके छोटे भाइयों याकूब, योसेस, यहूदा, और शमौन को भी जानते हैं! और इसकी छोटी बहनें यहाँ हमारे बीच में ही रहती हैं!”


## Mark 6:4 (id: 1341006004)

4यीशु ने उनसे कहा, “यह निश्चित रूप से सत्य है कि दूसरे स्थानों में लोग भविष्यद्वक्ताओं का आदर करते हैं, परन्तु उनके अपने जन्मस्थान के नगरों में उनका आदर नहीं करते! यहाँ तक कि उनके कुटुम्बी और उनके घर के लोग भी उनका आदर नहीं करते!”


## Mark 6:5 (id: 1341006005)

5यद्यपि उसने वहाँ कुछ बीमारों पर अपने हाथ रखकर उन्हें चंगा किया, परन्तु वह कोई अन्य चमत्कार नहीं कर पाया।


## Mark 6:6 (id: 1341006006)

6वह इस बात पर चकित हुआ कि इतने कम लोगों ने उस पर विश्वास किया, परन्तु वह उनके गाँवों में जा\-जाकर उनको शिक्षा देता था।


## Mark 6:7 (id: 1341006007)

7एक दिन, यीशु ने 12 चेलों को एक साथ बुलाया। फिर उसने उनसे कहा कि वह उन्हें दो\-दो करके विभिन्न नगरों में शिक्षा देने के लिए भेजने वाला है। उसने उन्हें उन लोगों में से दुष्टात्माओं को निकालने की सामर्थ्य भी प्रदान की जो दुष्टात्माओं के वश में थे।


## Mark 6:8 (id: 1341006008)

8उसने उन्हें यह निर्देश भी दिया कि जब वे यात्रा करें तो सादे जूते पहनें और लाठी साथ ले जाएँ। उसने उनसे कहा कि भोजन न लेना और न कोई थैला लेना जिसमें उनकी यात्रा के लिए आपूर्ति या कोई धन रखा जाए। उसने उन्हें एक अतिरिक्त कुर्ता भी लेने की अनुमति नहीं दी।


## Mark 6:10 (id: 1341006010)

10उसने उन्हें यह निर्देश भी दिया, “यदि कोई जन तुम्हें अपने घर में ठहरने के लिए आमंत्रित करे, तो जब तक उस नगर से न निकलो तब तक उनके घर में ही रुकना।


## Mark 6:11 (id: 1341006011)

11जहाँ कहीं भी लोग तुम्हारा स्वागत न करें और जहाँ कहीं भी लोग तुम्हारी बातें न सुनें, तो वहाँ से निकलते ही अपने पाँवों की धूल झाड़ दो। ऐसा करके तुम इस बात की गवाही दे रहे होगे कि उन्होंने {न तो तुम्हारा स्वागत किया और न ही तुम्हारे संदेश को ग्रहण किया}।”


## Mark 6:12 (id: 1341006012)

12अतः जब चेले विभिन्न नगरों को गए, तो वे प्रचार करने लगे कि लोग {अपने पापों का} पश्चाताप करें।


## Mark 6:13 (id: 1341006013)

13वे लोगों में से बहुत सी दुष्टात्माओं को भी निकाल रहे थे, और वे बहुत से बीमार लोगों पर जैतून का तेल मलकर चंगा कर रहे थे।


## Mark 6:14 (id: 1341006014)

14तब राजा हेरोदेस अंतिपास ने जो यीशु कर रहा था उसके विषय में सुना। कुछ लोग यीशु के विषय में कह रहे थे, “यह अवश्य ही यूहन्ना बपतिस्मा देने वाला है! वह मरे हुओं में से जी उठा है! इसी कारण से उसके पास इन चमत्कारों को करने की सामर्थ्य है!”


## Mark 6:15 (id: 1341006015)

15दूसरे लोग कह रहे थे, “यह प्राचीन भविष्यद्वक्ता एलिय्याह है, जिसे फिर से भेजने की परमेश्वर ने प्रतिज्ञा की थी।” कई अन्य लोग यीशु के विषय में कह रहे थे, “नहीं, नहीं, यह कोई और ही भविष्यद्वक्ता है, यह उन दूसरे भविष्यद्वक्ताओं के समान है जो बहुत पहले हुए थे।”


## Mark 6:16 (id: 1341006016)

16लोग जो बातें कह रहे थे उसे सुनने के बाद, राजा हेरोदेस अंतिपास ने स्वयं ही से कहा, “उन चमत्कारों को करने वाला वह व्यक्ति अवश्य ही यूहन्ना बपतिस्मा देने वाला होगा! मैंने ही तो अपने सैनिकों को उसका सिर काट देने का आदेश दिया था, परन्तु वह फिर से जी उठा है!”


## Mark 6:17 (id: 1341006017)

17क्योंकि बीते समय में राजा हेरोदेस ने यूहन्ना को बंदी बनाकर बंदीगृह में डाल दिया था। उसने ऐसा इसलिए किया था क्योंकि उसने अपने भाई फिलिप्पुस की पत्नी, हेरोदियास से विवाह कर लिया था।


## Mark 6:18 (id: 1341006018)

18हेरोदेस ने यूहन्ना को बंदीगृह में इसलिए डाल दिया था क्योंकि वह हेरोदेस से कह रहा था, “परमेश्वर की व्यवस्था तुझे तेरे भाई की पत्नी से विवाह करने की अनुमति देती है।”


## Mark 6:19 (id: 1341006019)

19परन्तु क्योंकि हेरोदियास यूहन्ना से बदला लेना चाहती थी, इसलिए वह चाहती थी कि कोई उसकी हत्या कर दे। परन्तु वह ऐसा इसलिए नहीं कर पाई क्योंकि जिस समय यूहन्ना बंदीगृह में था, हेरोदेस ने यूहन्ना को उससे बचा रखा था।


## Mark 6:20 (id: 1341006020)

20हेरोदेस ने ऐसा इसलिए किया क्योंकि वह यूहन्ना का आदर करता था, और वह जानता था कि वह एक ऐसा धर्मी जन है जिसने स्वयं को परमेश्वर को समर्पित किया हुआ है। जब भी हेरोदेस यूहन्ना की बातें सुनता था, तो वह बहुत व्याकुल हो जाता था, परन्तु उसे यूहन्ना की बातें सुनना अच्छा भी लगता था।


## Mark 6:21 (id: 1341006021)

21यूहन्ना की हत्या होते देखने का अवसर हेरोदियास को तब मिला जब उन्होंने हेरोदेस को उसके जन्मदिन पर सम्मानित किया। उसने सबसे महत्वपूर्ण अधिकारियों, सबसे महत्वपूर्ण सेनापतियों, और गलील जिले के सबसे महत्वपूर्ण लोगों को अपने साथ भोजन करने और उत्सव मनाने के लिए आमंत्रित किया।


## Mark 6:22 (id: 1341006022)

22जिस समय वे भोजन कर रहे थे तब हेरोदियास की पुत्री कमरे में आकर राजा और उसके अतिथियों के सामने नाची। उसने राजा हेरोदेस और उसके अतिथियों को इतना प्रसन्न कर दिया कि उसने उससे कहा, “तेरी जो इच्छा हो मुझसे मांग, और वह मैं तुझे दूँगा!”


## Mark 6:23 (id: 1341006023)

23उसने उससे यह प्रतिज्ञा भी की, “जो कुछ तू मांगेगी, वह मैं तुझे दूँगा! यदि तू मांगेगी तो मैं तुझे अपनी आधी सम्पत्ति और अपना आधा राज्य तक दे दूँगा।”


## Mark 6:24 (id: 1341006024)

24इसके बाद, वह पुत्री अपनी माता, हेरोदियास के पास गई और जो राजा हेरोदेस ने कहा था उसे बताया। उसने अपनी माता से पूछा, “मुझे क्या मांगना चाहिए?” उसकी माता ने प्रतिउत्तर दिया, “राजा से मांग कि वह तुझे यूहन्ना बपतिस्मा देने वाले का सिर दे दे!”


## Mark 6:25 (id: 1341006025)

25वह लड़की फुर्ती से कमरे में गई और अपनी विनती के साथ राजा के सम्मुख में सीधे पहुँच गई। उसने कहा, “मैं चाहती हूँ कि तू किसी को यूहन्ना बपतिस्मा देने वाले का सिर काटकर इसी समय परोसने की थाल में रखकर मुझे लाकर देने का आदेश दे!”


## Mark 6:26 (id: 1341006026)

26जो उसने मांगा था उसे सुनकर राजा बहुत व्याकुल हो गया क्योंकि वह जानता था कि यूहन्ना बहुत धर्मी जन था। परन्तु वह उसके निवेदन से इन्कार नहीं कर पाया क्योंकि उसने यह प्रतिज्ञा की थी कि जो कुछ वह मांगेगी वह उसे देगा, और उसके अतिथियों ने भी उसकी प्रतिज्ञा को सुना था।


## Mark 6:27 (id: 1341006027)

27अतः राजा ने उसी समय आदेश दिया कि जाकर यूहन्ना का सिर काट दो और उसे लड़की के पास ले आओ। तब उस व्यक्ति ने बंदीगृह में जाकर यूहन्ना का सिर काट दिया।


## Mark 6:28 (id: 1341006028)

28वह उसे एक परोसने की थाल में रखकर लेकर आया, और उस लड़की को दे दिया। वह लड़की उसे अपनी माता के पास ले गई।


## Mark 6:29 (id: 1341006029)

29जो घटित हुआ था उसे सुनकर यूहन्ना के चेलों ने बंदीगृह में जाकर यूहन्ना के शव को ले लिया; फिर उन्होंने उसे गाड़ दिया।


## Mark 6:30 (id: 1341006030)

30जिन लोगों को यीशु ने अपना प्रतिनिधित्व करने के लिए चुना था, वे उन स्थानों से लौट आए जहाँ उसने उन्हें भेजा था। उन्होंने उसे समाचार दिया कि उन्होंने क्या\-क्या किया था और उन्होंने लोगों को क्या\-क्या सिखाया था।


## Mark 6:31 (id: 1341006031)

31उसने उनसे कहा, “मेरे साथ ऐसे स्थान को चलो जहाँ कोई मनुष्य नहीं रहता, ताकि हम एकांत में रहें और थोड़ा विश्राम कर लें!” उसने ऐसा इसलिए कहा क्योंकि उनके पास बहुत से लोग निरंतर आते रहते थे और फिर चले जाते थे, जिसके परिणामस्वरूप यीशु और उसके चेलों को भोजन करने या कुछ और काम करने का समय नहीं मिला।


## Mark 6:32 (id: 1341006032)

32इसलिए वे स्वयं ही एक नाव पर चढ़कर एक ऐसे स्थान को चले गए जहाँ कोई मनुष्य नहीं रहता था।


## Mark 6:33 (id: 1341006033)

33परन्तु उनको जाते हुए बहुत से लोगों ने देख लिया। उन्होंने यह भी पहचान लिया कि वे यीशु और उसके चेले थे, और उन्होंने देख लिया कि वे कहाँ जा रहे थे। इसलिए आसपास के नगरों से वे भूमि पर ही उस स्थान की ओर आगे\-आगे दौड़े जहाँ यीशु और उसके चेले जा रहे थे। वास्तव में वे यीशु और उसके चेलों से पहले ही वहाँ पहुँच गए थे।


## Mark 6:34 (id: 1341006034)

34जब यीशु और उसके चेले नाव पर से उतरे तो यीशु ने एक बड़ी भीड़ को देखा। उसे उन पर तरस आया क्योंकि वे बिना चरवाहे की भेड़ों के समान उलझन में थे। इसलिए उसने उन्हें बहुत सी बातें सिखाईं।


## Mark 6:35 (id: 1341006035)

35दोपहर बीतने पर चेलों ने उसके पास आकर कहा, “यह एक ऐसा स्थान है जहाँ कोई नहीं रहता, और बहुत देर भी हो गई है।


## Mark 6:36 (id: 1341006036)

36इसलिए लोगों को विदा कर कि वे आसपास के नगरों और गाँवों में जाकर अपने लिए भोजन मोल लें!”


## Mark 6:37 (id: 1341006037)

37परन्तु उसने उन्हें प्रतिउत्तर दिया, “नहीं, तुम ही उन्हें कुछ खाने के लिए दो!” उन्होंने उसे प्रतिउत्तर दिया, “यहाँ तक कि यदि हमारे पास एक व्यक्ति के 200 दिन काम करके कमाया गया धन भी हो तौभी हम इस भीड़ को खिलाने के लिए पर्याप्त रोटी नहीं खरीद सकते!”


## Mark 6:38 (id: 1341006038)

38परन्तु उसने उन्हें प्रतिउत्तर दिया, “तुम्हारे पास कितनी रोटियाँ हैं? जाकर देखो!” उन्होंने जाकर देखा और फिर उससे कहा,, “हमारे पास केवल पाँच चपटी रोटियाँ और दो पकी हुई मछलियाँ हैं!”


## Mark 6:39 (id: 1341006039)

39उसने चेलों को निर्देश दिया कि वे सब लोगों को हरी घास पर बैठने के लिए कहें।


## Mark 6:40 (id: 1341006040)

40अतः लोग समूहों में बैठ गए। कुछ समूहों में वे 100\-100 लोग थे, और दूसरे समूहों में वे 50\-50 लोग थे।


## Mark 6:41 (id: 1341006041)

41यीशु ने उन पाँच चपटी रोटियों और दो मछलियों को लिया। उसने स्वर्ग की ओर देखकर उनके लिए परमेश्वर का धन्यवाद किया। फिर वह रोटियों और मछलियों को टुकड़ों में तोड़\-तोड़कर चेलों को देता गया ताकि वे उन्हें लोगों में बाँट दें।


## Mark 6:42 (id: 1341006042)

42सब लोगों ने इस भोजन को तब तक खाया जब तक कि वे खाकर संतुष्ट नहीं हो गए!


## Mark 6:43 (id: 1341006043)

43फिर चेलों ने बचे हुए रोटी और मछली के टुकड़ों से बारह टोकरियाँ भर लीं।


## Mark 6:44 (id: 1341006044)

44वहाँ लगभग 5, 000 पुरुष थे जिन्होंने रोटी और मछलियाँ खाई थीं। यहाँ तक कि उन्होंने स्त्रियों और बच्चों को तो गिना भी नहीं।


## Mark 6:45 (id: 1341006045)

45तुरन्त ही यीशु ने अपने चेलों से नाव पर चढ़ने और फिर उसके आगे\-आगे बैतसैदा नामक नगर को जाने लिए कहा, जो गलील की झील के पास ही है। उसने रुककर वहाँ उपस्थित बहुत से लोगों को विदा किया।


## Mark 6:46 (id: 1341006046)

46लोगों को विदा करके वह प्रार्थना करने के लिए पहाड़ों पर चला गया।


## Mark 6:47 (id: 1341006047)

47जब संध्या हुई, तो चेलों की नाव झील के बीच में थी, और यीशु भूमि पर अकेला था।


## Mark 6:48 (id: 1341006048)

48जब चेले नाव खे रहे थे तो उसने देखा कि हवा उनके विरुद्ध बह रही है। इसके परिणामस्वरूप, उन्हें बड़ी कठिनाई हो रही थी। सुबह में बड़ी भोर को जब अंधेरा ही था, तब वह पानी पर चलते हुए उनके पास पहुँचा। उसकी मंशा थी कि वह चलते हुए उनसे आगे निकल जाए।


## Mark 6:49 (id: 1341006049)

49उन्होंने उसे पानी पर चलते हुए देखा, परन्तु उन्होंने सोचा कि वह कोई भूत है। इसलिए वे चीखने लगे


## Mark 6:50 (id: 1341006050)

50क्योंकि जब उन्होंने उसे देखा तो वे सब के सब डर गए थे। परन्तु उसने उनसे बात की। उसने उनसे कहा, “शांत हो जाओ! डरो मत, क्योंकि यह मैं हूँ!”


## Mark 6:51 (id: 1341006051)

51वह नाव पर चढ़कर उनके साथ बैठ गया, और हवा का बहना बंद हो गया। जो उसने किया था उसके विषय में वे पूरी रीति से चकित हो गए थे।


## Mark 6:52 (id: 1341006052)

52यद्यपि उन्होंने यीशु को रोटी और मछली की मात्रा बढ़ाते हुए देखा था, तौभी वे इसका अर्थ न समझ सके, जैसा कि उन्हें समझना चाहिए था।


## Mark 6:53 (id: 1341006053)

53जब वे नाव में होकर गलील की झील के चारों ओर से आगे बढ़े, तो वे गन्नेसरत नगर के तट पर आए। तब उन्होंने नाव को वहीं बांध दिया।


## Mark 6:54 (id: 1341006054)

54जैसे ही वे नाव से उतरे, लोगों ने यीशु को पहचान लिया।


## Mark 6:55 (id: 1341006055)

55इसलिए वे लोगों को यह बताने के लिए सम्पूर्ण जिले में दौड़ गए कि यीशु वहाँ पर है। तब लोगों ने बीमारों को खाटों पर लिटा दिया और उन्हें उठाकर वहाँ ले गए जहाँ कहीं उन्होंने लोगों को यह कहते सुना कि यीशु वहाँ है।


## Mark 6:56 (id: 1341006056)

56जिस किसी गाँव, नगर, या बस्तियों के स्थानों में वह गया, वे लोग वहाँ के बीमारों को बाजारों में ले आते थे। तब बीमार लोग यीशु से अनुरोध करते थे कि वह उन्हें उसे या उसके वस्त्र के छोर को छूने दे ताकि यीशु उन्हें चंगा कर दे। जितनों ने उसे या उसके वस्त्र को छुआ, वे सब के सब चंगे हो गए।


## Mark 7:1 (id: 1341007001)

1एक दिन कुछ फरीसी और यहूदी व्यवस्था सिखाने वाले और यरूशलेम से आए हुए लोग यीशु के पास इकट्ठा हुए।


## Mark 7:2 (id: 1341007002)

2फरीसियों ने देखा कि यीशु के चेले उनकी विशेष परम्परा के पालन में अक्सर हाथ धोए बिना ही भोजन कर लेते थे।


## Mark 7:3 (id: 1341007003)

3फरीसी और बाकी के सब यहूदी अपने पूर्वजों द्वारा सिखाई गई उनकी परम्पराओं को सख्ती से पालन करते थे। उदाहरण के लिए, जब तक वे अपने हाथों को एक विशेष रीति से धो नहीं लेते थे तब तक भोजन नहीं करते थे,


## Mark 7:4 (id: 1341007004)

4विशेष रूप से उस समय जब वे बाजारों से सामान खरीदकर लौटते थे। वे सोचते थे कि यदि उन्होंने ऐसा नहीं किया तो परमेश्वर उनसे क्रोधित हो जाएगा, क्योंकि क्या मालूम उन्हें या जो सामान उन्होंने खरीदा हो उसे किसी ऐसे व्यक्ति या वस्तु ने छुआ हो जो परमेश्वर को अस्वीकार्य हो।


## Mark 7:5 (id: 1341007005)

5उसी दिन, फरीसियों और यहूदी व्यवस्था का अध्ययन करने वाले मनुष्यों ने देखा कि उसके कुछ चेले अपने हाथों को विशेष रीति से धोए बिना भोजन कर रहे थे। इसलिए उन्होंने यीशु से प्रश्न करते हुए कहा, “तेरे चेले हमारे पूर्वजों की परम्पराओं की अवज्ञा करते हैं! यदि उन्होंने हमारी रीति से अपने हाथों को नहीं धोया तो वे भोजन क्यों खा लेते हैं!”


## Mark 7:6 (id: 1341007006)

6यीशु ने उनसे कहा, “यशायाह ने तुम्हारे पूर्वजों को डांटा था, और उसके वचन तुम लोगों का वर्णन बड़े अच्छे से करते हैं जो भले होने का ढोंग करते हैं! उसने इन शब्दों को लिखा जो परमेश्वर ने कहे थे: ‘ये लोग ऐसे बात करते हैं जैसे कि वे मेरा सम्मान करते हैं, परन्तु वास्तव में वे मेरा सम्मान करने के विषय में बिलकुल भी नहीं सोचते।


## Mark 7:7 (id: 1341007007)

7उनके लिए मेरी आराधना करना बेकार है, क्योंकि वे केवल उन्हीं बातों को सिखाते हैं जो लोग कहते हैं, जैसे कि मानो मैंने उन बातों की आज्ञा दी हो।’


## Mark 7:8 (id: 1341007008)

8अपने पूर्वजों के समान, तुम भी उन बातों का पालन करने से इन्कार करते हो जिनकी आज्ञा परमेश्वर ने दी है। बजाए इसके, तुम केवल उन्हीं परम्पराओं का पालन करते हो जो दूसरों ने सिखाई हैं।”


## Mark 7:9 (id: 1341007009)

9यीशु ने उनसे यह भी कहा, “तुम सोचते हो कि तुम परमेश्वर की आज्ञा का पालन करने से इन्कार करने में चतुर हो, ताकि तुम अपनी परम्पराओं का पालन कर सको!


## Mark 7:10 (id: 1341007010)

10उदाहरण के लिए, तुम्हारे पूर्वज मूसा ने परमेश्वर की आज्ञा को लिखा था कि ‘अपने पिता और अपनी माता का आदर करना।’ उसने यह भी लिखा था कि ‘जो व्यक्ति अपने पिता और अपनी माता के विषय में बुरी बातें बोले ऐसे मनुष्य को अधिकारी लोग मृत्युदंड दें।’


## Mark 7:11 (id: 1341007011)

11परन्तु तुम लोगों को सिखाते हो कि यदि तुम अपने माता\-पिता को अपनी वस्तुएँ देने के बजाए उन्हें परमेश्वर को देते हो तो यह सही बात है। तुम उन्हें अपने माता\-पिता से ऐसा कहने की अनुमति प्रदान करते हो कि ‘जो मैं तुम्हें उपबल्ध करवाने के लिए तुम्हें देने वाला था, अब वह मैंने परमेश्वर को देने की प्रतिज्ञा की है। इसलिए अब मैं तुम्हारी सहायता नहीं कर सकता!’


## Mark 7:12 (id: 1341007012)

12इसके परिणामस्वरूप, तुम वास्तव में लोगों से कह रहे हो कि अब उन्हें अपने माता\-पिता की सहायता करने की आवश्यकता नहीं है।


## Mark 7:13 (id: 1341007013)

13इस रीति से तुम परमेश्वर की आज्ञा की अवहेलना करते हो! तुम दूसरों को अपनी बातें सिखाते हो और उनसे कहते हो कि उन्हें उनका पालन करना चाहिए। और तुम ऐसे ही और भी बहुत से काम करते हो।”


## Mark 7:14 (id: 1341007014)

14तब यीशु ने फिर से भीड़ को निकट आने के लिए आमंत्रित किया। फिर उसने उनसे कहा, “तुम सब लोग मेरी बात सुनो! जो बात मैं तुमको बताने वाला हूँ उसे समझने का प्रयास करो।


## Mark 7:15 (id: 1341007015)

15जो कुछ भी लोग खाते हैं उसके कारण परमेश्वर उनको अशुद्ध नहीं समझता। इसके विपरीत, यह वही बात है जो लोगों को अंतर्मन से निकलती है जो परमेश्वर के द्वारा उन्हें अशुद्ध समझने का कारण बनती है।”


## Mark 7:16 (id: 1341007016)

16\[जो कुछ तुमने मुझे कहते हुए सुना है उसके विषय में तुम सब को ध्यानपूर्वक विचार करना चाहिए।]


## Mark 7:17 (id: 1341007017)

17इसके बाद भीड़ को छोड़कर यीशु अपने चेलों के साथ एक घर में गया। उन्होंने उससे उस दृष्टांत के विषय में उससे प्रश्न किया जो उसने अभी बोला था।


## Mark 7:18 (id: 1341007018)

18उसने उनको प्रतिउत्तर दिया, “क्या तुम समझे नहीं कि इसका क्या अर्थ है? तुम्हें समझना चाहिए कि जो कुछ भी बाहर से हमारे भीतर प्रवेश करता है, वह परमेश्वर के लिए हमें अस्वीकार्य मानने का कारण नहीं बन सकता।


## Mark 7:19 (id: 1341007019)

19हमारे मनों में प्रवेश करके उसे बिगाड़ने के बजाए, यह हमारे पेट में चला जाता है, और बाद में हमारे शरीर से शौच में बाहर निकल जाता है।” ऐसा कहने के द्वारा, यीशु यह घोषणा कर रहा था कि परमेश्वर के लिए उनके अस्वीकार्य होने का कारण हुए बिना लोग कोई भी भोजन खा सकते हैं।


## Mark 7:20 (id: 1341007020)

20उसने यह भी कहा, “यह विचार और कार्य ही होते हैं जो लोगों के भीतर से निकलते हैं, जो परमेश्वर के लिए उनके अस्वीकार्य होने का कारण बनते हैं।


## Mark 7:21 (id: 1341007021)

21विशेष रूप से, यह किसी व्यक्ति का सबसे भीतरी अस्तित्व होता है जो उन्हें बुरी बातें सोचने के लिए प्रेरित करता है; वे अनैतिक कार्य करते हैं, वे वस्तुएँ चुराते हैं, वे हत्या करते हैं।


## Mark 7:22 (id: 1341007022)

22वे व्यभिचार करते हैं, वे लोभी होते हैं, वे दुर्भावना से कार्य करते हैं, वे लोगों को धोखा देते हैं। वे अशिष्टता से कार्य करते हैं, वे लोगों से ईर्ष्या करते हैं, वे दूसरों के बारे में बुरी बातें बोलते हैं, वे घमंड करते हैं, और वे मूर्खतापूर्ण कार्य करते हैं।


## Mark 7:23 (id: 1341007023)

23लोग इन विचारों को मन में लाते हैं, और फिर इन बुरे कार्यों को करते हैं, और परमेश्वर के लिए यही उनके अस्वीकार्य होने का कारण बनता है।”


## Mark 7:24 (id: 1341007024)

24यीशु और उसके चेले गलील से निकलकर, सोर और सीदोन के नगरों के आसपास के देश में गए। जिस समय वह एक घर में ठहरा हुआ था, तो वह नहीं चाहता था कि कोई इस बात को जाने, परन्तु लोगों को शीघ्र ही मालूम हो गया कि वह वहाँ था।


## Mark 7:25 (id: 1341007025)

25एक स्त्री ने यीशु के विषय में सुना, जिसकी पुत्री में एक दुष्टात्मा समाई हुई थी। तुरन्त ही वह यीशु के पास आकर उसके पाँवों में गिरी।


## Mark 7:26 (id: 1341007026)

26अब वह स्त्री यहूदी नहीं थी। उसके पूर्वज भी यहूदी नहीं थे। वह स्वयं भी सीरिया जिले के फिनीके प्रांत में जन्मी थी। उसने यीशु से याचना की कि वह उसकी पुत्री में से दुष्टात्मा को निकाल दे।


## Mark 7:27 (id: 1341007027)

27उसने उस स्त्री से कहा, “जो कुछ बच्चे खाना चाहें पहले उन्हें वह खा लेने दे, क्योंकि यह अच्छा नहीं कि कोई उस भोजन को लेकर जिसे माता ने बच्चों के लिए तैयार किया है छोटे\-छोटे कुत्तों के आगे डाल दे।”


## Mark 7:28 (id: 1341007028)

28उसने उसे प्रतिउत्तर दिया, “हे महोदय, जो तू कहता है वह सही है, परन्तु घर के कुत्ते भी तो मेज के नीचे पड़े\-पड़े बच्चों के द्वारा गिराई हुई चूरचार को खाते हैं।”


## Mark 7:29 (id: 1341007029)

29यीशु ने उससे कहा, “जो तूने कहा है उसके कारण, घर चली जा। मैंने तेरी पुत्री में से उस दुष्टात्मा को निकाल दिया है।”


## Mark 7:30 (id: 1341007030)

30उस स्त्री ने अपने घर लौटकर देखा कि उसकी लड़की चुपचाप खाट पर लेटी हुई थी और वह दुष्टात्मा निकल गई थी।


## Mark 7:31 (id: 1341007031)

31यीशु और उसके चेले सोर के आसपास के देश से निकलकर उत्तर की ओर सीदोन होते हुए, फिर पूर्व की ओर दस नगरों के क्षेत्र से होते हुए, और फिर दक्षिण की ओर गलील की झील के पास के नगरों में गए।


## Mark 7:32 (id: 1341007032)

32वहाँ, लोग उसके पास एक व्यक्ति को लेकर आए जो बहरा था और बोल नहीं सकता था। उन्होंने यीशु से विनती की कि वह उसे चंगा करने के लिए उस पर अपने हाथ रखे।


## Mark 7:33 (id: 1341007033)

33अतः यीशु उसे भीड़ से दूर ले गया कि वे दोनों अकेले हो जाएँ। फिर उसने अपनी एक\-एक उंगली उस व्यक्ति के कानों में डाली। अपनी उंगलियों पर थूकने के बाद, उसने अपनी उंगलियों से उस व्यक्ति की जीभ को छुआ।


## Mark 7:34 (id: 1341007034)

34फिर उसने स्वर्ग की ओर देखकर आह भरी, और उसकी ही भाषा में उस व्यक्ति के कान में कहा, “इप्फत्तह,” जिसका अर्थ है, “खुल जा!”


## Mark 7:35 (id: 1341007035)

35उसी समय वह व्यक्ति साफ\-साफ सुनने लगा। वह स्पष्ट रूप से बोलने भी लगा, क्योंकि जिस कारण से वह बोल नहीं पाता था, वह ठीक हो गया था।


## Mark 7:36 (id: 1341007036)

36यीशु ने लोगों से कहा कि जो कुछ उसने किया है उसके विषय में किसी से कहना। यद्यपि उसने बार\-बार उन्हें और दूसरों को इसके विषय में किसी को न बताने का आदेश दिया था, परन्तु वे इसके बारे में और भी बातें करते रहे।


## Mark 7:37 (id: 1341007037)

37जिन लोगों ने इसके विषय में सुना वे बहुत चकित होकर कहने लगे, “जो कुछ उसने किया है वह अद्भुत है! दूसरे आश्चर्यजनक कार्यों के करने के अलावा, वह तो बहरों को भी सुनने में सक्षम करता है! और जो बोल नहीं सकते उनको वह बोलने में सक्षम करता है!”


## Mark 8:1 (id: 1341008001)

1उन दिनों में, फिर से लोगों की एक बड़ी भीड़ इकट्ठा हो गई। वहाँ दो दिन रहने के बाद, उनके पास खाने के लिए भोजन नहीं बचा। इसलिए यीशु ने अपने चेलों को अपने पास बुलाकर उनसे कहा,


## Mark 8:2 (id: 1341008002)

2“तीन दिन से ये लोग मेरे साथ हैं, और उनके पास खाने के लिए कुछ नहीं बचा है, इसलिए अब मैं उनके लिए बहुत चिंतित हूँ।


## Mark 8:3 (id: 1341008003)

3यदि मैं इनको भूखा ही घर भेज दूँ, तो उनमें से कुछ लोग अपने घर के मार्ग में ही मूर्छित हो जाएँगे। उनमें से कुछ लोग बड़ी दूर\-दूर से आए हुए हैं।”


## Mark 8:4 (id: 1341008004)

4उसके चेले जानते थे कि वह यह सुझाव दे रहा था कि वे ही उन लोगों को कुछ खाने के लिए दें, इसलिए उनमें से एक ने प्रतिउत्तर दिया, “इस भीड़ को संतुष्ट करने के लिए हम सम्भवतः भोजन नहीं खोज सकते। इस स्थान में कोई नहीं रहता!”


## Mark 8:5 (id: 1341008005)

5यीशु ने उनसे पूछा, “तुम्हारे पास कितनी रोटियाँ है?” उन्होंने प्रतिउत्तर दिया, “हमारे पास सात चपटी रोटियाँ हैं।”


## Mark 8:6 (id: 1341008006)

6यीशु ने भीड़ को आज्ञा दी, “भूमि पर बैठ जाओ!” जब वे बैठ गए, तो उसने वे सात रोटियाँ लेकर उनके लिए परमेश्वर का धन्यवाद किया और उनको टुकड़ों में तोड़ा, और उन्हें चेलों को दिया कि वे उसे लोगों को दें।


## Mark 8:7 (id: 1341008007)

7उन्होंने यह भी देखा कि उनके पास कुछ छोटी मछलियाँ थीं। अतः उनके लिए परमेश्वर का धन्यवाद करने के बाद, उसने अपने चेलों से कहा, “उन्हें ये भी दो।” उनके द्वारा भीड़ को मछलियाँ देने के बाद,


## Mark 8:8 (id: 1341008008)

8लोगों ने वह भोजन खाया, और उन्होंने स्वयं को संतुष्ट करने के लिए भरपेट खाया। छोड़े गए भोजन के टुकड़ों को उसके चेलों ने इकट्ठा करके सात बड़ी टोकरियाँ भर लीं।


## Mark 8:9 (id: 1341008009)

9उसके चेलों ने अनुमान लगाया कि उस दिन लगभग 4, 000 लोगों ने भोजन किया है। उसके बाद यीशु ने भीड़ को विदा कर दिया।


## Mark 8:10 (id: 1341008010)

10इसके तुरन्त बाद, वह अपने चेलों के साथ नाव पर चढ़ गया, और वे जलयात्रा करके गलील की झील के पार दलमनूता जिले में गए।


## Mark 8:11 (id: 1341008011)

11फिर कुछ फरीसी यीशु के पास आए। वे उससे वादविवाद करने लगे और दबाव बनाने लगे कि वह कोई चमत्कार दिखाए जिससे प्रकट हो कि उसे परमेश्वर ने भेजा है।


## Mark 8:12 (id: 1341008012)

12यीशु ने अपने में गहरी आह भरी, और फिर उनसे कहा, “तुम मुझसे कोई चमत्कार दिखाने के लिए क्यों कहते हो? मैं तुम्हारे लिए कोई चमत्कार नहीं करूँगा!”


## Mark 8:13 (id: 1341008013)

13तब वह उसे छोड़कर चले गए। वह और उसके चेले नाव पर चढ़ गए और जलयात्रा करके गलील की झील के पार चले गए।


## Mark 8:14 (id: 1341008014)

14उसके चेले पर्याप्त भोजन लाना भूल गए थे। विशेष रूप से, उनके पास नाव में केवल एक चपटी रोटी ही थी।


## Mark 8:15 (id: 1341008015)

15जब वे जा रहे थे, तो यीशु ने उन्हें चेतावनी देकर कहा, “सचेत रहो! फरीसियों और हेरोदेस के ख़मीर से सावधान रहो!”


## Mark 8:16 (id: 1341008016)

16उसके चेलों ने उसकी बात को गलत समझा। इसलिए वे आपस में कहने लगे, “उसने ऐसा इसलिए कहा होगा क्योंकि हमारे पास रोटी नहीं है।”


## Mark 8:17 (id: 1341008017)

17यीशु जानता था कि वे आपस में क्या बात कर रहे हैं, इसलिए उसने उनसे कहा, “तुम पर्याप्त रोटी न होने के बारे में क्यों बात कर रहे हो? जो बात मैंने अभी कही है तुम्हें उसे समझना चाहिए! तुम विचार नहीं कर रहे हो!


## Mark 8:18 (id: 1341008018)

18तुम्हारे पास आँखें तो हैं, परन्तु तुम जो देखते हो उसे समझते नहीं! तुम्हारे पास कान तो हैं, परन्तु जो मैं कहता हूँ तुम उसे समझते नहीं!” फिर उसने पूछा, “क्या तुम्हें वह स्मरण नहीं जो घटित हुआ था


## Mark 8:19 (id: 1341008019)

19जब मैंने पाँच रोटियाँ तोड़कर 5, 000 लोगों को खिलाया था? न केवल सब लोग खाकर संतुष्ट हुए थे, बल्कि वहाँ भोजन बच भी गया था! तुमने छोड़े हुए रोटी के टुकड़ों की कितनी टोकरियाँ इकट्ठा की थीं?” उन्होंने प्रतिउत्तर दिया, “हमने भरी हुई 12 टोकरियाँ इकट्ठा की थीं।”


## Mark 8:20 (id: 1341008020)

20फिर उसने पूछा, “जब मैंने 4, 000 लोगों को खिलाने के लिए सात रोटियाँ तोड़ी थीं, तो फिर से जब सब ने भरपेट खा लिया, उसके बाद रोटी के बचे हुए टुकड़ों की कितनी बड़ी टोकरियों को तुमने इकट्ठा किया था?” उन्होंने प्रतिउत्तर दिया, “हमने भरी हुई सात बड़ी टोकरियाँ इकट्ठा की थीं।”


## Mark 8:21 (id: 1341008021)

21तब उसने उनसे कहा, “मैं नहीं जानता कि ऐसे कैसे हो सकता है कि तुम अब तक नहीं समझते।”


## Mark 8:22 (id: 1341008022)

22वे बैतसैदा नगर में पहँचे। लोग एक अंधे व्यक्ति को यीशु के पास लेकर आए और उससे विनती की कि वह उसे चंगा करने के लिए उसे छुए।


## Mark 8:23 (id: 1341008023)

23यीशु उस अंधे व्यक्ति का हाथ पकड़कर उसे नगर से बाहर ले गया। उसने उस व्यक्ति की आँखों पर थूकने के बाद, उस पर अपने हाथ रखे। उसने उससे पूछा, “क्या तू कुछ देखता है?”


## Mark 8:24 (id: 1341008024)

24उस व्यक्ति ने ऊपर देखा, और फिर कहा, “हाँ, मैं लोगों को देखता हूँ! वे इधर\-उधर चल\-फिर रहे हैं, परन्तु मैं उन्हें साफ\-साफ नहीं देख पा रहा हूँ। वे पेड़ों के समान दिखते हैं!”


## Mark 8:25 (id: 1341008025)

25तब यीशु ने फिर से उस अंधे व्यक्ति की आँखों को छुआ। उस व्यक्ति ने बड़े ध्यान से देखा, और उसी घड़ी वह पूरी रीति से चंगा हो गया! वह सबकुछ साफ\-साफ देख सकता था।


## Mark 8:26 (id: 1341008026)

26यीशु ने उससे कहा, “नगर में मत जाना!” फिर उसने उस व्यक्ति को उसके घर भेज दिया।


## Mark 8:27 (id: 1341008027)

27यीशु और उसके चेले बैतसैदा से निकलकर कैसरिया फिलिप्पी नगर के निकट के गाँवों में गए। मार्ग में उसने उनसे पूछा, “लोग क्या कहते हैं कि मैं कौन हूँ?”


## Mark 8:28 (id: 1341008028)

28उन्होंने प्रतिउत्तर दिया, “कुछ लोग कहते हैं कि तू यूहन्ना बपतिस्मा देने वाला है। दूसरे कहते हैं कि तू एलिय्याह भविष्यद्वक्ता है। और अन्य लोग करते हैं कि तू पहले वाले भविष्यद्वक्ताओं में से कोई है।”


## Mark 8:29 (id: 1341008029)

29उसने उनसे पूछा, “तुम्हारा क्या कहना है? तुम क्या कहते हो कि मैं कौन हूँ?” पतरस ने उसे उत्तर दिया, “हम विश्वास करते हैं कि तू ही मसीह है!”


## Mark 8:30 (id: 1341008030)

30तब यीशु ने उन्हें सख्ती से चेतावनी दी कि वे किसी से न कहें कि वह मसीह है।


## Mark 8:31 (id: 1341008031)

31फिर वह उन्हें शिक्षा देने लगा कि वह, अर्थात मनुष्य का पुत्र, निश्चय ही बहुत दुःख उठाएगा। वह पुरनियों, प्रधान याजकों, और यहूदी व्यवस्था सिखाने वाले मनुष्यों के द्वारा अस्वीकार कर दिया जाएगा। यहाँ तक कि उसे मार डाला जाएगा, परन्तु मरने के बाद तीसरे दिन वह फिर से जीवित हो जाएगा।


## Mark 8:32 (id: 1341008032)

32उसने उनसे यह बात स्पष्ट रूप से कह दी। परन्तु पतरस यीशु को एक ओर ले जाकर इस रीति से बात करने के लिए उसे झिड़कने लगा।


## Mark 8:33 (id: 1341008033)

33यीशु ने मुड़कर अपने चेलों की ओर देखा। फिर उसने पतरस को यह कहकर डांटा, “इस प्रकार से सोचना बंद कर! इस रीति से बात करने के लिए तुझे शैतान प्रेरित कर रहा है! जो परमेश्वर मुझसे करवाना चाहता है उसे करने की इच्छा के बजाए, तू चाहता है कि मैं वह करूँ जो लोग मुझसे करवाना चाहते हैं।”


## Mark 8:34 (id: 1341008034)

34फिर उसने अपने चेलों के साथ भीड़ को इकट्ठा किया कि वे उसकी सुनें। उसने उनसे कहा, “यदि तुम में से कोई मेरा चेला बनना चाहता है, तो तुम्हें केवल वही काम नहीं करना है जिससे तुम्हारा जीवन व्यतीत करना सरल हो जाए। तुम्हें उन अपराधियों के समान पीड़ा सहने के लिए भी तैयार रहना है जिन्हें उन स्थानों पर क्रूस ढोकर ले जाने के लिए विवश किया जाता है जहाँ उन्हें क्रूस पर चढ़ाया जाएगा। जो कोई भी मेरा चेला बनना चाहता है उसे ऐसा ही करना है।


## Mark 8:35 (id: 1341008035)

35तुम्हें ऐसा इसलिए करना है क्योंकि जो इस बात का इन्कार करके कि वे मुझसे जुड़े हुए हैं अपने जीवन को बचाने का प्रयास करते हैं वे अपना जीवन खोएँगे। जिनकी हत्या इसलिए कर दी जाती है क्योंकि वे मेरे चेले हैं और क्योंकि वे दूसरों को शुभ संदेश सुनाते हैं वे मेरे साथ सर्वदा जीवित रहेंगे।


## Mark 8:36 (id: 1341008036)

36लोग इस संसार में वह सबकुछ प्राप्त कर सकते हैं जो वे चाहते हैं, परन्तु यदि वे अनंत जीवन को प्राप्त नहीं करते तो वास्तव में वे कुछ भी प्राप्त नहीं करते!


## Mark 8:37 (id: 1341008037)

37इस तथ्य के विषय में ध्यानपूर्वक विचार करो कि ऐसा कुछ भी नहीं है जो लोग परमेश्वर को दें जिससे कि उन्हें अनंत जीवन प्राप्त हो!


## Mark 8:38 (id: 1341008038)

38और इस विषय में विचार करो: बहुत से लोग यह कहने से इन्कार करते हैं कि वे मुझसे जुड़े हुए हैं। इन दिनों में जब बहुत से लोग परमेश्वर से दूर हो गए हैं और पाप में जीवन व्यतीत कर रहे हैं, तो वे मेरी बातों को अस्वीकार करते हैं, तो मैं, अर्थात मनुष्य का पुत्र, भी यह कहने से इन्कार कर दूँगा कि वे मुझसे जुड़े हुए हैं जब मैं पवित्र स्वर्गदूतों के साथ और उस महिमा सहित जो मेरे पिता के पास है वापस आऊँगा!”


## Mark 9:1 (id: 1341009001)

1यीशु ने भीड़ से और अपने चेलों से यह भी कहा, “ध्यान लगाकर सुनो! अब तुममें से कुछ जो यहाँ उपस्थित हैं इससे पहले कि परमेश्वर को सामर्थी रूप से शासन करते हुए न देख लें तब तक न मरेंगे!”


## Mark 9:2 (id: 1341009002)

2छः दिन बाद यीशु अपने साथ पतरस, याकूब, और याकूब के भाई, यूहन्ना को लेकर एक ऊँचे पहाड़ पर चढ़ गया। जिस समय वे वहाँ ऊपर अकेले थे तो वह उन्हें बहुत अलग रूप में दिखाई दिया।


## Mark 9:3 (id: 1341009003)

3उसके वस्त्र चमकीले सफेद हो गए। वह पृथ्वी की किसी भी वस्तु से इतने अधिक सफेद थे कि कोई विरंजन भी वैसा सफेद न कर पाए।


## Mark 9:4 (id: 1341009004)

4मूसा और एलिय्याह, ये दो भविष्यद्वक्ता जो बहुत समय पूर्व रहते थे, उनके सामने प्रकट हुए। फिर वे यीशु से बातें करने लगे।


## Mark 9:5 (id: 1341009005)

5थोड़े समय के बाद पतरस ने कहा, “हे गुरु, यहाँ होना बड़ा अद्भुत है! इसलिए हमें तीन मंडप बनाने की अनुमति प्रदान कर। जिसमें से एक तेरे लिए होगा, एक मूसा के लिए होगा, और एक एलिय्याह के लिए होगा!”


## Mark 9:6 (id: 1341009006)

6उसने ऐसा इसलिए कहा क्योंकि वह कुछ कहना चाहता था, परन्तु नहीं जानता था कि क्या कहे, क्योंकि वह और बाकी के दो चेले बहुत डर गए थे।


## Mark 9:7 (id: 1341009007)

7तब एक बादल ने प्रकट होकर उन्हें ढांप लिया। परमेश्वर ने उस बादल में से यह कहकर उनसे बात की, “यह मेरा पुत्र है। यही है जिससे मैं प्रेम करता हूँ। इसलिए, जो वह कहता है तुम्हें उस पर ध्यान देना चाहिए!”


## Mark 9:8 (id: 1341009008)

8जब उन तीनों चेलों ने चारों ओर दृष्टि की, तो एकाएक उन्होंने देखा कि केवल यीशु ही उनके साथ है, और एलिय्याह एवं मूसा अब वहाँ नहीं हैं।


## Mark 9:9 (id: 1341009009)

9जिस समय वे पहाड़ से नीचे उतर रहे थे, तब यीशु ने उनसे कहा कि जो अभी\-अभी उसके साथ घटित हुआ है वह बात किसी से न कहना। उसने कहा, “जब मैं, अर्थात मनुष्य का पुत्र, मेरे मरने के बाद फिर से जीवित हो जाऊँ, तब तुम उनसे यह बात कह सकते हो।”


## Mark 9:10 (id: 1341009010)

10अतः उन्होंने बहुत समय तक दूसरों को यह बात नहीं बताई। परन्तु उन्होंने आपस में चर्चा की कि इस बात का क्या अर्थ है जब उसने कहा कि वह मरे हुओं में से जी उठेगा।


## Mark 9:11 (id: 1341009011)

11उन तीन चेलों ने यीशु से पूछा, “यहूदी व्यवस्था सिखाने वाले मनुष्य कहते हैं कि मसीह के पृथ्वी पर आने से पहले एलिय्याह का पृथ्वी पर वापस आना आवश्यक है, {परन्तु हमने अभी\-अभी एलिय्याह को देखा है,} तो जो वे सिखा रहे हैं क्या वह गलत है?”


## Mark 9:12 (id: 1341009012)

12यीशु ने उन्हें उत्तर दिया, “यह सच है कि परमेश्वर ने एलिय्याह को पहले आकर सबकुछ जैसा होना चाहिए वैसा करने के लिए भेजने की प्रतिज्ञा की थी। परन्तु एलिय्याह पहले ही आ चुका है, और हमारे अगुवों ने उसके साथ बहुत बुरा बर्ताव किया, जैसा कि वे करना चाहते थे जैसा बहुत समय पहले भविष्यद्वक्ताओं ने कहा था कि वे करेंगे। परन्तु पवित्रशास्त्र में मेरे, अर्थात मनुष्य के पुत्र के विषय में बहुत कुछ लिखा हुआ है। पवित्रशास्त्र कहता है कि मैं बहुत दुःख उठाऊँगा और लोग मुझे अस्वीकार कर देंगे।”


## Mark 9:14 (id: 1341009014)

14उसके बाद यीशु और उसके तीनों चेले वहाँ पहुँच गए जहाँ दूसरे चेले उपस्थित थे। उन्होंने दूसरे चेलों के आसपास एक बड़ी भीड़ को देखा और यहूदी व्यवस्था सिखाने वाले कुछ मनुष्य उनसे वाद\-विवाद कर रहे थे।


## Mark 9:15 (id: 1341009015)

15यीशु को आते देखकर भीड़ बहुत चकित हो गई। इसलिए वे दौड़कर उसके पास गए और उसे नमस्कार किया।


## Mark 9:16 (id: 1341009016)

16यीशु ने उनसे पूछा, “तुम किस विषय पर वाद\-विवाद कर रहे हो?”


## Mark 9:17 (id: 1341009017)

17भीड़ में से एक व्यक्ति ने उसे उत्तर दिया, “हे गुरु, मैं यहाँ तेरे पास अपने पुत्र को लेकर आया था {ताकि तू उसे चंगा कर दे}। उसमें एक दुष्टात्मा समाया हुआ है जिसके कारण वह बोल नहीं पाता।


## Mark 9:18 (id: 1341009018)

18जब भी वह दुष्टात्मा उसे वश में करता है तो उसे नीचे गिरा देता है। वह मुँह से झाग निकालता है, और दाँत पीसता है, और अकड़ जाता है। मैंने तेरे चेलों से उस दुष्टात्मा को निकालने की विनती की थी, परन्तु वे ऐसा नहीं कर पाए।”


## Mark 9:19 (id: 1341009019)

19यीशु ने यह कहकर उन्हें प्रतिउत्तर दिया, “हे अविश्वासी लोगों! मैं तुम्हारी विश्वासहीनता से बहुत थक गया हूँ! उस लड़के को मेरे पास लेकर आओ।”


## Mark 9:20 (id: 1341009020)

20अतः वे उस लड़के को यीशु पास लेकर आए। जैसे ही उस दुष्टात्मा ने यीशु को देखा, उसने उस लड़के को जोर से झटका, और वह लड़का भूमि पर गिर पड़ा। वह इधर\-उधर लुढ़कने और मुँह से झाग निकालने लगा।


## Mark 9:21 (id: 1341009021)

21यीशु ने उस लड़के के पिता से पूछा, “इसकी ऐसी दशा कब से है?” उसने प्रतिउत्तर दिया, “ऐसा होना तब आरम्भ हुआ जब वह छोटा बच्चा ही था।


## Mark 9:22 (id: 1341009022)

22वह दुष्टात्मा केवल ऐसा ही नहीं करता, बल्कि वह उसे मार डालने के लिए बहुत बार उसे आग में या पानी में फेंक देता है। यदि तू कर सके, तो हम पर दया करके हमारी सहायता कर!”


## Mark 9:23 (id: 1341009023)

23यीशु ने उससे कहा, “निःसंदेह मैं कर सकता हूँ! परमेश्वर उन लोगों के लिए कुछ भी कर सकता है जो यह विश्वास करते हैं कि वह ऐसा करने में सक्षम है!”


## Mark 9:24 (id: 1341009024)

24उस बालक का पिता तुरन्त चिल्लाया, “मैं विश्वास करता हूँ कि तू ही मेरी सहायता कर सकता है, परन्तु मैं दृढ़तापूर्वक विश्वास नहीं करता। मेरी सहायता कर कि मैं अधिक दृढ़ता से विश्वास करूँ!”


## Mark 9:25 (id: 1341009025)

25यीशु ने देखा कि भीड़ बढ़ रही है। उसने उस दुष्टात्मा को झिड़का: “हे दुष्टात्मा, तू इस लड़के को बहरा और बोलने में असमर्थ कर रहा है! मैं तुझे इसमें से निकल जाने की और फिर कभी इसमें प्रवेश न करने की आज्ञा देता हूँ!”


## Mark 9:26 (id: 1341009026)

26उस दुष्टात्मा ने चिल्लाकर उस लड़के को हिंसक रूप से हिलाया, और फिर वह उस लड़के में से निकल गया। वह लड़का एक मृत देह के समान हो गया। इसलिए वहाँ पर उपस्थित अधिकांश लोगों ने कहा, “वह मर गया है!”


## Mark 9:27 (id: 1341009027)

27हालाँकि, यीशु ने उस लड़के को हाथ से पकड़कर खड़े होने में उसकी सहायता की। फिर वह लड़का खड़ा हो गया।


## Mark 9:28 (id: 1341009028)

28बाद में, जब यीशु और उसके चेले एक घर में अकेले थे, तो उन्होंने उससे पूछा, “हम उस दुष्टात्मा को निकालने में सक्षम क्यों नहीं हुए?”


## Mark 9:29 (id: 1341009029)

29यीशु ने उनसे कहा, “तुम इस प्रकार की दुष्टात्मा को केवल भोजन से परहेज करने और परमेश्वर से प्रार्थना करने के द्वारा ही निकाल सकते हो। इसके अलावा और कोई उपाय नहीं है जिससे तुम उन्हें निकाल सको।”


## Mark 9:30 (id: 1341009030)

30यीशु और उसके चेलों ने उस देश से निकलकर, गलील देश से होते हुए यात्रा की। यीशु नहीं चाहता था कि किसी को यह बात मालूम हो कि वह कहाँ है।


## Mark 9:31 (id: 1341009031)

31यीशु अपने चेलों को शिक्षा देने के लिए समय चाहता था। वह उनसे कहने लगा, “किसी दिन मेरे शत्रु मुझे बंदी बना लेंगे, और मैं दूसरे मनुष्यों के हाथों में सौंप दिया जाऊँगा। वे मनुष्य मेरी हत्या कर देंगे। परन्तु मेरे मरने के बाद तीसरे दिन, मैं फिर से जीवित हो जाऊँगा!”


## Mark 9:32 (id: 1341009032)

32चेले समझ नहीं पाए कि यीशु उनसे क्या कह रहा था, और वे उससे पूछने से डरते थे कि उसके कहने का क्या अर्थ है।


## Mark 9:33 (id: 1341009033)

33उसके बाद यीशु और उसके चेले लौटकर कफरनहूम नगर में आए। जिस समय वे घर में थे, तब यीशु ने उनसे पूछा, “जब हम सड़क पर यात्रा कर रहे थे तब तुम क्या बातें कर रहे थे?”


## Mark 9:34 (id: 1341009034)

34परन्तु चेलों ने प्रतिउत्तर नहीं दिया। वे प्रतिउत्तर देने में लज्जा महसूस कर रहे थे क्योंकि यात्रा करते समय, वे आपस में इस बात पर वाद\-विवाद कर रहे थे कि उनमें से सबसे महत्वपूर्ण कौन है।


## Mark 9:35 (id: 1341009035)

35यीशु बैठ गया। उसने अपने 12 चेलों को अपने पास बुलाया, और फिर उनसे कहा, “यदि कोई जन चाहता है कि परमेश्वर उसे सबसे महत्वपूर्ण व्यक्ति समझे, तो उसे स्वयं को सबसे कम महत्वपूर्ण मानना चाहिए, और उसे बाकी सब लोगों की सेवा करनी चाहिए।”


## Mark 9:36 (id: 1341009036)

36फिर यीशु ने एक बालक को लेकर उनके बीच में खड़ा कर दिया। उसने उस बालक को गोद में लिया, और फिर उनसे कहा,


## Mark 9:37 (id: 1341009037)

37“जो कोई इस प्रकार के बालक का इसलिए स्वागत करता है, क्योंकि वे मुझसे प्रेम करते हैं, तो परमेश्वर मानता है कि वे मेरा स्वागत कर रहे हैं। जो कोई मेरा स्वागत करता है, तो वह मानो परमेश्वर का स्वागत कर रहा है, जिसने मुझे उसका प्रतिनिधित्व करने के लिए भेजा है।”


## Mark 9:38 (id: 1341009038)

38यूहन्ना ने यीशु से कहा, “हे गुरु, हमने किसी व्यक्ति को लोगों में से दुष्टात्माएँ निकालते देखा है। वह दावा करता है कि उसे ऐसा करने का अधिकार तुझसे मिला है। इसलिए हमने उसे ऐसा करने से रोका, क्योंकि वह हम चेलों में से एक नहीं था।”


## Mark 9:39 (id: 1341009039)

39यीशु ने कहा, “उसे ऐसा करने से मत रोको। क्योंकि कोई भी व्यक्ति मेरे अधिकार से कोई सामर्थी काम करने के तुरन्त बाद मेरे विषय में बुरी बातें नहीं बोलेगा।


## Mark 9:40 (id: 1341009040)

40जो हमारा विरोध नहीं करते वे उन्हीं लक्ष्यों को प्राप्त करने का प्रयास कर रहे हैं जो हम कर रहे हैं।


## Mark 9:41 (id: 1341009041)

41परमेश्वर निश्चय ही उन लोगों को प्रतिफल देगा जो किसी भी प्रकार से तुम्हारी सहायता करते हैं, यहाँ तक कि यदि वे साधारण रूप से तुम्हें एक कटोरा पानी इसलिए पिलाएँ क्योंकि तुम मेरा, अर्थात मसीह का अनुसरण करते हो!”


## Mark 9:42 (id: 1341009042)

42यीशु ने यह भी कहा, “परन्तु यदि तुम मुझ पर विश्वास करने वाले जन के सामने पाप करने का कारण रखोगे{, तो परमेश्वर तुम्हें कठोर दंड देगा}। यदि कोई व्यक्ति तुम्हारे गले में एक बहुत भारी पत्थर बांधकर तुम्हें समुद्र में फेंक दे, तो यह तुम्हारे लिए उससे बेहतर होगा, जब परमेश्वर तुम्हें मुझ पर विश्वास करने वाले जन के सामने पाप करने का कारण रखने के लिए दंड देगा।


## Mark 9:43 (id: 1341009043)

43इसलिए यदि तुम पाप करने के लिए अपने एक हाथ का उपयोग करना चाहो तो उसका उपयोग मत करना! यहाँ तक कि यदि तुम्हें पाप करने से बचने के लिए अपना हाथ काटकर फेंकना भी पड़े, तो ऐसा कर देना! यह बेहतर है कि तुम अनंतकाल तक जीवित रहो, भले ही पृथ्वी पर रहते हुए तुम्हारे पास एक हाथ न हो। परन्तु यह अच्छा नहीं होगा कि तुम पाप करो और उसके परिणामस्वरूप परमेश्वर तुम्हारी समूची देह को नरक में फेंक दे। वहाँ की आग कभी नहीं बुझती!


## Mark 9:44 (id: 1341009044)

44\[वह एक ऐसा स्थान है जहाँ कीड़े उन्हें खाना बंद नहीं करते, और उन्हें जलाने वाली आग कभी नहीं बुझती।]


## Mark 9:45 (id: 1341009045)

45यदि तुम पाप करने के लिए अपने एक पाँव का उपयोग करना चाहो तो अपने पाँव का उपयोग करने से रुक जाना! यहाँ तक कि यदि तुम्हें पाप करने से बचने के लिए अपना पाँव काटकर फेंकना भी पड़े, तो ऐसा कर देना! यह अच्छा है कि तुम {पाप न करो और} अनंतकाल तक जीवित रहो, भले ही पृथ्वी पर रहते हुए तुम्हारे पास एक पाँव न हो। परन्तु यह अच्छा नहीं होगा {कि तुम पाप करो और उसके परिणामस्वरूप} परमेश्वर तुम्हारी समूची देह को नरक में फेंक दे।


## Mark 9:46 (id: 1341009046)

46\[जहाँ कीड़े उन्हें खाना बंद नहीं करते, और उन्हें जलाने वाली आग कभी नहीं बुझती।]


## Mark 9:47 (id: 1341009047)

47यदि जो तुम देखते हो उसके कारण तुम पाप की परीक्षा में पड़ो, तो उन वस्तुओं की ओर देखने से रुक जाओ! रुक जाओ यहाँ तक कि यदि तुम्हें पाप करने से बचने के लिए अपनी आँख को निकालकर फेंकना पड़े, तो ऐसा कर देना! केवल एक आँँख लेकर उस राज्य में प्रवेश करना बेहतर है जिस पर परमेश्वर शासन करता है, बजाए इसके कि दो आँखें हों और वह तुम्हें नरक में फेंक दे।


## Mark 9:48 (id: 1341009048)

48उस स्थान में वहाँ कीड़े लोगों को हमेशा खाते रहते हैं और वहाँ आग कभी नहीं बुझती।


## Mark 9:49 (id: 1341009049)

49तुम्हें कठिनाइयों को सहन करना होगा ताकि परमेश्वर तुमसे प्रसन्न हो जाए। तुम्हारी कठिनाइयाँ वस्तुओं को शु्द्ध करने वाली आग के समान है। तुम्हारा धीरज वैसा ही है जैसे लोग अपने बलिदानों पर नमक डालकर उन्हें शुद्ध करते हैं।


## Mark 9:50 (id: 1341009050)

50नमक भोजन में डालने के लिए उपयोग होता है, परन्तु यदि वह स्वादहीन हो जाए तो तुम फिर से उसे नमकीन नहीं कर सकते। उसी रीति से, तुम्हें परमेश्वर के लिए उपयोगी बने रहना है, क्योंकि यदि तुम बेकार हो गए तो फिर से परमेश्वर के लिए उपयोगी कैसे बनोगे। तुम्हें एक दूसरे के साथ शांति से भी जीवन व्यतीत करना चाहिए।”


## Mark 10:1 (id: 1341010001)

1यीशु अपने चेलों के साथ उस स्थान से निकल गया, और वे यहूदिया देश से होते हुए यरदन नदी के पूर्व की ओर गए। जब उसके पास लोगों की भीड़ फिर से इकट्ठा हो गई, तो जैसा वह नियमित रूप से किया करता था, वैसे ही वह उन्हें फिर से शिक्षा देने लगा।


## Mark 10:2 (id: 1341010002)

2जिस समय यीशु शिक्षा दे रहा था, तो कुछ फरीसी उसके पास आकर पूछने लगे, “क्या हमारी व्यवस्था किसी पुरुष को अपनी पत्नी को तलाक देने की अनुमति प्रदान करती है?” उन्होंने यह प्रश्न इसलिए पूछा ताकि वे उसकी आलोचना में सक्षम हों, चाहे वह “हाँ” में उत्तर दे या “नहीं” में।


## Mark 10:3 (id: 1341010003)

3यीशु ने उनको उत्तर दिया, “मूसा ने तुम्हारे पूर्वजों को ऐसे पुरुष के विषय में क्या आज्ञा दी है जो अपनी पत्नी को तलाक देता है?”


## Mark 10:4 (id: 1341010004)

4उनमें से एक ने प्रतिउत्तर दिया, “मूसा ने अनुमति दी है कि ऐसा पुरुष एक त्यागपत्र लिखे ताकि वह उसे विदा कर सके।”


## Mark 10:5 (id: 1341010005)

5यीशु ने उनसे कहा, “ऐसा तुम्हारे हठीले स्वभाव के कारण ही था कि मूसा ने तुम्हारे लिए वह नियम ठहराया।


## Mark 10:6 (id: 1341010006)

6यह स्मरण रखो कि जब परमेश्वर ने सबसे पहले मनुष्यों को रचा, तो उसने एक पुरुष की सृष्टि की, और उस पुरुष की पत्नी होने के लिए उसने एक स्त्री की सृष्टि की।


## Mark 10:7 (id: 1341010007)

7इसी से मालूम होता है कि परमेश्वर ने क्यों कहा कि ‘जब कोई स्त्री\-पुरुष विवाह करते हैं, तो उन्हें विवाह के बाद अपने माता\-पिता के साथ नहीं रहना चाहिए।


## Mark 10:8 (id: 1341010008)

8बजाए इसके, वे दोनों एक साथ रहेंगे, और वे इतने घनिष्ठ रूप से एक हो जाएँगे कि वे एक ही व्यक्ति के समान हो जाएँगे।’ इसी कारण से, यद्यपि जो लोग विवाह करते हैं पहले वे अलग\-अलग व्यक्ति थे, परन्तु विवाह के बाद परमेश्वर उन्हें एक व्यक्ति के रूप में मानता है{, इसलिए वह चाहता है कि वे एक दूसरे से विवाहित बने रहें}।


## Mark 10:9 (id: 1341010009)

9क्योंकि यह सच है कि एक पुरुष को अपनी पत्नी को तलाक नहीं देना चाहिए। परमेश्वर ने उन्हें एक साथ जोड़ा है, और वह चाहता है कि वे एक साथ रहें!”


## Mark 10:10 (id: 1341010010)

10जब यीशु और उसके चेले घर में अकेले थे, तो उन्होंने उससे इसके विषय में फिर से पूछा।


## Mark 10:11 (id: 1341010011)

11यीशु ने उनसे कहा, “परमेश्वर मानता है कि जो पुरुष अपनी पत्नी को तलाक देकर दूसरी स्त्री से विवाह करता है वह व्यभिचार करता है।


## Mark 10:12 (id: 1341010012)

12परमेश्वर यह भी मानता है कि जो स्त्री अपने पति को तलाक देकर दूसरे पुरुष से विवाह करती है वह भी व्यभिचार करती है।”


## Mark 10:13 (id: 1341010013)

13फिर लोग बच्चों को यीशु के पास लेकर आने लगे कि वह उन पर अपने हाथ रखकर उन्हें आशीष दे। परन्तु उसके चेलों ने उन लोगों को डांटा।


## Mark 10:14 (id: 1341010014)

14जब यीशु ने यह देखा तो वह क्रोधित हो गया। उसने अपने चेलों से कहा, “बच्चों को मेरे पास आने दो! उन्हें मना मत करो! ऐसे ही लोग जो विनम्र और परमेश्वर पर भरोसा करते होंगे जैसे कि ये करते हैं वे ही अपने जीवन में परमेश्वर के शासन का अनुभव कर सकते हैं।


## Mark 10:15 (id: 1341010015)

15इस बात को ध्यान में रखो: जो लोग अपने ऊपर परमेश्वर के शासन का स्वागत बच्चों के समान नहीं करते—वे निश्चित रूप से उस राज्य में जिस पर परमेश्वर शासन करता है प्रवेश नहीं करेंगे।”


## Mark 10:16 (id: 1341010016)

16उसके बाद यीशु ने बच्चों को अपनी गोद में उठा लिया। उसने उन पर अपने हाथ भी रखे और परमेश्वर से उनका भला करने की विनती की।


## Mark 10:17 (id: 1341010017)

17जब यीशु अपने चेलों के साथ फिर से यात्रा करना आरम्भ कर रहा था, तब एक मनुष्य उसके पास दौड़ता हुआ आया। उसने यीशु के आगे घुटने टिकाकर उससे पूछा, “हे उत्तम गुरु, मैं क्या करूँ जिससे कि मैं अनंतकाल तक परमेश्वर के साथ रह सकूँ?”


## Mark 10:18 (id: 1341010018)

18यीशु ने उससे कहा, “तू नहीं जानता कि तू मुझे उत्तम कहकर क्या बोल रहा है! केवल परमेश्वर ही उत्तम है!


## Mark 10:19 (id: 1341010019)

19{परन्तु तेरे प्रश्न के उत्तर में,} तू मूसा की आज्ञाओं को तो जानता है: ‘किसी की हत्या न करना, व्यभिचार न करना, किसी का सामान न चुराना, किसी बात के विषय में झूठ न बोलना, किसी को धोखा न देना, और अपने माता\-पिता के प्रति आदरभाव रखना।’”


## Mark 10:20 (id: 1341010020)

20उस मनुष्य ने कहा, “हे गुरु, मैं तो अपने लड़कपन से ही इन सब आज्ञाओं का पालन करता आया हूँ।”


## Mark 10:21 (id: 1341010021)

21यीशु ने उसकी ओर स्नेहभरी दृष्टि से देखा। उसने उससे कहा, “एक बात है जो अब तक तूने नहीं की है। घर जाकर अपनी सारी सम्पत्ति बेच दे, और उसके बाद वह धन गरीब लोगों को दे दे। इसके परिणामस्वरूप, तू स्वर्ग में आत्मिक रूप से समृद्ध होगा। जो मैंने तुझसे कहा है, उसके करने के बाद, मेरे साथ हो ले और मेरा चेला बन जा!”


## Mark 10:22 (id: 1341010022)

22यीशु के निर्देशों से वह मनुष्य उदास हो गया। वह बड़े दुःख के साथ चला गया, क्योंकि वह अपना धन नहीं दे सकता था।


## Mark 10:23 (id: 1341010023)

23यीशु ने चारों ओर के लोगों को देखा। फिर उसने अपने चेलों से कहा, “जो लोग धनी होते हैं उनके लिए स्वयं को परमेश्वर के शासन के अधीन रखना अत्यंत कठिन होता है।”


## Mark 10:24 (id: 1341010024)

24जो यीशु ने कहा था उससे चेले चकित हो गए। {वे सोचते थे कि परमेश्वर धनी लोगों का पक्ष लेता है, इसलिए यदि परमेश्वर उनका उद्धार नहीं करता, तो वह किसी का भी उद्धार नहीं करेगा।} यीशु ने फिर से कहा, “हे प्रिय विश्वासियों, तुम जो मेरी देखरेख में हो, किसी भी व्यक्ति के लिए यह निर्णय लेना अत्यंत कठिन होता है कि वह अपने जीवन में परमेश्वर को शासन करने दे।


## Mark 10:25 (id: 1341010025)

25ऊँट जैसे बड़े विशाल पशु का सिलाई की सुई के छोटे से छेद से गुजरना असम्भव है। धनी लोगों के लिए यह निर्णय लेना लगभग उतना ही कठिन है कि वे परमेश्वर को अपने जीवन पर शासन करने दें।”


## Mark 10:26 (id: 1341010026)

26चेले बड़े विस्मित हो गए। इसलिए उन्होंने यीशु से कहा, “यदि ऐसा है, तो फिर कोई व्यक्ति कैसे उद्धार पाएगा!”


## Mark 10:27 (id: 1341010027)

27यीशु ने उन पर दृष्टि की, और फिर उसने कहा, “हाँ, लोगों के लिए स्वयं का उद्धार करना असम्भव है! परन्तु परमेश्वर निश्चित रूप से उनका उद्धार कर सकता है, क्योंकि परमेश्वर कुछ भी कर सकता है!”


## Mark 10:28 (id: 1341010028)

28पतरस ने कहा, “देख, हम तो सबकुछ पीछे छोड़कर तेरे चेले बन गए हैं।”


## Mark 10:29 (id: 1341010029)

29यीशु ने प्रतिउत्तर दिया, “मैं चाहता हूँ कि तुम यह जान लो: जिन्होंने अपने घरों को, अपने भाइयों को, अपनी बहनों को, अपने पिता को, अपनी माता को, अपने बच्चों को, और अपनी भूमि के टुकड़े को मेरा चेला बनने और शुभ संदेश का प्रचार करने के लिए छोड़ दिया है,


## Mark 10:30 (id: 1341010030)

30वे इस जीवन में उसका सौ गुणा प्राप्त करेंगे जितना उन्होंने पीछे छोड़ दिया है। इसमें घर और परिवार के सदस्य: भाई और बहनें और माताएँ और बच्चे, और भूमि के टुकड़े भी शामिल हैं। इसके साथ ही, लोग उनको {यहाँ पृथ्वी पर इसलिए सताएँगे क्योंकि वे मुझ पर विश्वास करते हैं}, परन्तु भविष्यकाल में परमेश्वर के साथ अनंतकाल का जीवन बिताएँगे।


## Mark 10:31 (id: 1341010031)

31कई लोग जिनको दूसरे लोग बहुत महत्वपूर्ण मानते हैं वे परमेश्वर के द्वारा महत्वहीन माने जाएँगे, और कई लोग जिनको दूसरे लोग महत्वहीन मानते हैं वे परमेश्वर के द्वारा बहुत महत्वपूर्ण माने जाएँगे!”


## Mark 10:32 (id: 1341010032)

32जब वे यात्रा करते रहे तो कुछ दिनों के बाद, यीशु और उसके चेले यरूशलेम जाने वाले मार्ग पर जा रहे थे। यीशु उनके आगे\-आगे जा रहा था। चेले अचम्भित थे और जो अन्य लोग उनके साथ थे वे डरे हुए थे। मार्ग में यीशु 12 चेलों को फिर से एकांत में एक स्थान पर ले गया। फिर वह उन्हें बताने लगा कि उसके साथ क्या होने वाला है।


## Mark 10:33 (id: 1341010033)

33उसने कहा, “ध्यान लगाकर सुनो! हम यरूशलेम जा रहे हैं। वहाँ प्रधान याजक और यहूदी व्यवस्था के शिक्षक मुझे, अर्थात मनुष्य के पुत्र को बंदी बना लेंगे। वे इस बात की घोषणा करेंगे कि मुझे मर जाना चाहिए। उसके बाद वे मुझे रोमी अधिकारियों के पास ले जाएँगे।


## Mark 10:34 (id: 1341010034)

34उनके लोग मेरा उपहास करेंगे और मुझ पर थूकेंगे। वे मुझे कोड़े मारेंगे, और उसके बाद वे मुझे मार डालेंगे। परन्तु इसके बाद तीसरे दिन, मैं फिर से जी उठूँगा!”


## Mark 10:35 (id: 1341010035)

35मार्ग में, जब्दी के पुत्र याकूब और यूहन्ना ने, यीशु के पास आकर उससे कहा, “हे गुरु, हम चाहते हैं कि जो हम तुझसे हमारे लिए करने को कहें वह तू हमारे लिए करे!”


## Mark 10:36 (id: 1341010036)

36यीशु ने उनसे कहा, “वह क्या बात है जो तुम चाहते हो कि मैं तुम्हारे लिए करूँ?”


## Mark 10:37 (id: 1341010037)

37उन्होंने उससे कहा, “जब तू प्रतापी होकर राज्य करे, तो हम में से एक तेरी दाईं ओर बैठे तथा दूसरा तेरी बाईं ओर बैठे।”


## Mark 10:38 (id: 1341010038)

38परन्तु यीशु ने उनसे कहा, “तुम समझते नहीं कि तुम क्या मांग रहे हो।” {फिर उसने उनसे पूछा,} “क्या तुम दुःख उठा सकते हो जैसे मैं दुःख उठाने वाला हूँ? क्या तुम सह सकते हो कि लोग तुम्हारी हत्या कर दें जैसे वे मेरी हत्या करेंगे?”


## Mark 10:39 (id: 1341010039)

39उन्होंने उससे कहा, “हाँ, हम ऐसा करने में सक्षम हैं!” तब यीशु ने कहा, “यह सच है कि तुम भी वैसे ही दुःख उठाओगे जैसे मैं दुःख उठाऊँगा, और तुम सह लोगे कि लोग तुम्हारी हत्या कर दें जैसे वे मेरी हत्या करेंगे।


## Mark 10:40 (id: 1341010040)

40परन्तु वह मैं नहीं हूँ जो इस बात का चुनाव करता है कि मेरे पास कौन बैठेगा। परमेश्वर उन लोगों को वह स्थान प्रदान करेगा जिन्हें वह पहले से ही चुन लेगा।”


## Mark 10:41 (id: 1341010041)

41बाकी के दस चेलों ने बाद में सुना कि यूहन्ना और याकूब ने क्या अनुरोध किया था। {जिसके परिणामस्वरूप,} वे उन पर क्रोधित थे।


## Mark 10:42 (id: 1341010042)

42फिर जब यीशु ने उन सब को एक साथ बुलाया, तो उसने उनसे कहा, “तुम जानते हो कि जो लोग गैर\-यहूदियों पर शासन करते हैं उन्हें स्वयं को शक्तिशाली दिखाने में आनंद आता है। तुम यह भी जानते हो कि उनके अधिकारियों को दूसरों को आदेश देने में आनंद आता है।


## Mark 10:43 (id: 1341010043)

43परन्तु तुम उनके जैसे मत बनो! इसके विपरीत, यदि तुम में से कोई जन महानता को प्राप्त करना चाहता है, तो उसे स्वयं को दूसरों का सेवक समझना चाहिए।


## Mark 10:44 (id: 1341010044)

44और, यदि तुम में से कोई चाहता है कि परमेश्वर उसे सबसे महत्वपूर्ण समझे, तो वह तुम में से बाकी के लोगों के लिए दास का काम करे।


## Mark 10:45 (id: 1341010045)

45यहाँ तक कि मैं, अर्थात मनुष्य का पुत्र भी, सेवा करवाने नहीं, परन्तु सेवा करने आया हूँ, और लोगों के पाप के लिए भुगतान के रूप में मरने के लिए आया हूँ, और उन्हें उस दंड से छुड़ाने के लिए मोल लेने के लिए आया हूँ जिसे परमेश्वर ने पापियों के लिए ठहराया है।


## Mark 10:46 (id: 1341010046)

46यरूशलेम जाने के मार्ग में यीशु और उसके चेले यरीहो नगर में पहुँचे। फिर, जब वे बड़ी भीड़ के साथ यरीहो से निकल रहे थे, तो एक मनुष्य जो देख नहीं सकता था और अक्सर लोगों से पैसे मांगता था, सड़क के किनारे बैठा हुआ था। उसका नाम बरतिमाई था, और उसके पिता का नाम तिमाई था।


## Mark 10:47 (id: 1341010047)

47जब उसने लोगों को यह कहते हुए सुना कि यीशु नासरी जा रहा है, तो वह ऊँचे स्वर में पुकारने लगा, “हे यीशु! तू जो दाऊद का वंशज है, मेरी सहायता कर!”


## Mark 10:48 (id: 1341010048)

48बहुत से लोगों ने उसे डांटा और उसे कहा कि चुप रहे। बजाए इसके, वह और भी ऊँचे स्वर में पुकारने लगा, “तू जो दाऊद का वंशज है, मुझ पर दया कर!”


## Mark 10:49 (id: 1341010049)

49यीशु ने रुककर कहा, “उसे यहाँ आने के लिए कहो!” उन्होंने उस अंधे मनुष्य को यह कहकर बुलाया, “यीशु तुझे बुला रहा है! इसलिए प्रसन्न हो जा और खड़ा हो और चल!”


## Mark 10:50 (id: 1341010050)

50जब वह उछलकर खड़ा हुआ तो उसने अपने वस्त्रों को एक ओर फेंक दिया, और वह यीशु के पास आया।


## Mark 10:51 (id: 1341010051)

51यीशु ने उससे पूछा, “तू क्या चाहता है कि मैं तेरी सहायता कैसे करूँ?” उस अंधे मनुष्य ने उससे कहा, “हे गुरु, मैं फिर से देखने में सक्षम होना चाहता हूँ!”


## Mark 10:52 (id: 1341010052)

52यीशु ने उससे कहा, “क्योंकि तूने मुझ पर भरोसा किया, इसलिए मैंने तुझे चंगा कर दिया है! इसलिए तू जा सकता है!” तुरन्त ही वह देखने लगा। और वह मार्ग पर यीशु के साथ चला गया।


## Mark 11:1 (id: 1341011001)

1जब यीशु और उसके चेले यरूशलेम के निकट आए, तो वे जैतून पहाड़ के पास बैतफगे और बैतनिय्याह के गाँवों में पहुँचे। तब यीशु ने अपने दो चेलों को उनके आगे\-आगे भेजा।


## Mark 11:2 (id: 1341011002)

2यीशु ने उनसे कहा, “हमारे सामने वाले उस गाँव में जाओ। जैसे ही तुम उसमें प्रवेश करोगे, तुम्हें वहाँ एक जवान गधा बंधा हुआ दिखाई देगा। वह एक ऐसा पशु है जिस पर कभी कोई सवार नहीं हुआ है। उसे खोलकर मेरे पास ले आओ।


## Mark 11:3 (id: 1341011003)

3यदि कोई तुमसे पूछे कि ‘तुम ऐसा क्यों कर रहे हो?’ तो कहना कि ‘यीशु को इसकी आवश्यकता है। जैसे ही इसकी आवश्यकता नहीं रहेगी, वह इसे किसी के साथ वापस भेज देगा।’”


## Mark 11:4 (id: 1341011004)

4अतः वे दोनों चेले गए, और उन्हें वह गधा मिल गया। वह एक घर के निकट बंधा हुआ गली में खड़ा था। तब उन्होंने उसे खोल लिया।


## Mark 11:5 (id: 1341011005)

5जो लोग वहाँ थे उनमें से कुछ ने यीशु के चेलों से पूछा, “तुम इस गधे को क्यों खोल रहे हो?”


## Mark 11:6 (id: 1341011006)

6जो बातें कहने के निर्देश यीशु ने उन्हें दिए थे उन्होंने उनसे वे बातें कह दीं। इसलिए उन लोगों ने उन्हें गधे को ले जाने की अनुमति दे दी।


## Mark 11:7 (id: 1341011007)

7वे दोनों चेले उस गधे को यीशु के पास ले गए और उस पर अपने कपड़े डाल दिए {ताकि कुछ ऐसा बन जाए जिस पर वह बैठ सके}। उसके बाद यीशु उस गधे पर बैठ गया।


## Mark 11:8 (id: 1341011008)

8कई लोगों ने उसके सामने सड़क पर अपने कपड़े फैला दिए। बाकियों ने पास के खेतों से खजूर के पेड़ों की डालियाँ काट\-काटकर सड़क पर फैला दीं।


## Mark 11:9 (id: 1341011009)

9जो लोग उसके आगे\-आगे जा रहे थे और उसके पीछे\-पीछे आ रहे थे वे सब चिल्ला रहे थे, “परमेश्वर की स्तुति करो!” {और} “परमेश्वर इस जन को आशीष दे जो उसके प्रतिनिधि के रूप में आया है।”


## Mark 11:10 (id: 1341011010)

10{वे यह भी चिल्ला रहे थे,} परमेश्वर तुझे आशीष दे जब तू उस रीति से शासन करता है जैसे हमारे पूर्वज राजा दाऊद ने शासन किया था!” “जो सबसे ऊँचे स्वर्ग में है उस परमेश्वर की स्तुति करो!”


## Mark 11:11 (id: 1341011011)

11यीशु ने उनके साथ यरूशलेम में प्रवेश किया, और उसके बाद वह मंदिर के आंगन में गया। वहाँ की सब वस्तुओं पर चारों ओर दृष्टि करने के बाद, वह नगर से चला गया क्योंकि दोपहर पहले से ही बीत गई थी। वह अपने 12 चेलों के साथ बैतनिय्याह के गाँव लौट गया।


## Mark 11:12 (id: 1341011012)

12अगले दिन, जब यीशु और उसके चेले बैतनिय्याह से निकल रहे थे, तो उसे भूख लगी।


## Mark 11:13 (id: 1341011013)

13थोड़ी दूरी पर, उसने पत्तों के साथ एक अंजीर के पेड़ को देखा, अतः वह उसके पास यह देखने के लिए गया शायद उसे उस पर अंजीर मिल जाएँ। परन्तु जब वह उसके निकट आया, तो उस पर पत्तों के अलावा कोई फल न पाया। ऐसा इसलिए था क्योंकि यह वर्ष का वह सामान्य समय नहीं था जब अंजीर के पेड़ पके हुए अंजीर उत्पन्न करें।


## Mark 11:14 (id: 1341011014)

14उसने उस पेड़ से कहा, “अब से कोई भी तेरा फल कभी खाने न पाएगा।” और उसके चेलों ने यह सुना।


## Mark 11:15 (id: 1341011015)

15यीशु और उसके चेले वापस यरूशलेम चले गए और मंदिर के आंगन में प्रवेश किया। उसने वहाँ ऐसे लोगों को देखा जो बलिदान के लिए पशुओं को खरीद रहे थे और बेच रहे थे। उसने मंदिर के आंगन में से उन लोगों को खदेड़ दिया। उसने उन लोगों की मेजें भी उलट दीं, जो रोमी सिक्कों के बदले में मंदिर के कर वाले पैसे बेच रहे थे। और उसने उन लोगों की चौकियों को उलट दिया जो खरीदने वालों को बलिदान के लिए कबूतर बेच रहे थे।


## Mark 11:16 (id: 1341011016)

16उसने ऐसे किसी भी व्यक्ति को मंदिर के क्षेत्र से होकर जाने की अनुमति नहीं दी जो बेचने के लिए कुछ भी ले जा रहा था।


## Mark 11:17 (id: 1341011017)

17फिर जब वह उन लोगों को शिक्षा दे रहा था, तब उसने उनसे कहा, “भविष्यद्वक्ताओं में से एक ने पवित्रशास्त्र में लिखा है कि परमेश्वर ने कहा, ‘मैं चाहता हूँ कि लोग मेरे घर को ऐसा घर कहें जहाँ सब जातियों के लोग प्रार्थना कर सकें,’ परन्तु तुम डाकुओं ने उसे एक ऐसी गुफा बना दिया है जिसमें डाकू छिपे रहते हैं।”


## Mark 11:18 (id: 1341011018)

18यीशु ने जो काम किया था उसके विषय में बाद में प्रधान याजकों और यहूदी व्यवस्था सिखाने वाले मनुष्यों ने सुना। वे योजना बना रहे थे कि वे उसे कैसे मार डालें, परन्तु वे उससे डरते थे क्योंकि वे जान गए थे कि जो बातें वह सिखा रहा था उससे सम्पूर्ण भीड़ चकित हो गई थी।


## Mark 11:19 (id: 1341011019)

19उसी शाम, यीशु और उसके चेले नगर से चले गए {और फिर से बैतनिय्याह में सोए}।


## Mark 11:20 (id: 1341011020)

20अगली सुबह जब वे सड़क पर यरूशलेम की ओर जा रहे थे, तो उन्होंने देखा कि जिस अंजीर के पेड़ को यीशु ने श्राप दिया था वह सूख गया था और पूरी तरह से मुर्झा गया था।


## Mark 11:21 (id: 1341011021)

21पतरस को वह बात स्मरण आई जो यीशु ने उस अंजीर के पेड़ से कही थी, और उसने यीशु से कहा, “हे गुरु, देख! यह अंजीर का पेड़ जिसे तूने श्राप दिया था सूख गया है!”


## Mark 11:22 (id: 1341011022)

22यीशु ने प्रतिउत्तर दिया, “तुम्हें आश्चर्य नहीं करना चाहिए कि जो मैंने मांगा था परमेश्वर ने वही किया! तुम्हें भरोसा करना चाहिए कि जो कुछ तुम परमेश्वर से करने के लिए कहोगे वह उसे करेगा!


## Mark 11:23 (id: 1341011023)

23साथ ही यह भी ध्यान रखो: यदि कोई व्यक्ति पहाड़ से कहे कि ‘उठ जा और स्वयं को समुद्र में डाल दे,’ और यदि वह संदेह न करे कि जो उसने मांगा है वह घटित होगा, अर्थात, यदि वह विश्वास करे कि ऐसा घटित होगा, तो परमेश्वर उसके लिए वैसा करेगा।


## Mark 11:24 (id: 1341011024)

24इसलिए मैं तुमसे कहता हूँ कि जब कभी तुम परमेश्वर से प्रार्थना करके कुछ मांगो, तो विश्वास कर लो कि तुम उसे प्राप्त करोगे, और, यदि तुम उस पर भरोसा करो, तो परमेश्वर उसे तुम्हारे लिए कर देगा।


## Mark 11:25 (id: 1341011025)

25अब, मैं तुमसे यह भी कहता हूँ कि जब कभी तुम प्रार्थना करते हो, तो यदि किसी मनुष्य के लिए तुम्हारे मन में इसलिए द्वेष हो क्योंकि उन्होंने तुम्हारे विरुद्ध पाप किया है, तो तुम पर आने वाला उनका कर्ज क्षमा कर दो ताकि स्वर्ग में रहने वाला तुम्हारा पिता भी तुम्हारे पापों के लिए उस पर आने वाला तुम्हारा कर्ज क्षमा कर दे।”


## Mark 11:26 (id: 1341011026)

26\[परन्तु यदि तुम उनका कर्ज क्षमा न करो, तो तुम्हारा पिता भी, जो स्वर्ग में है, तुम्हारे पापों के लिए तुम्हारा कर्ज क्षमा नहीं करेगा।]


## Mark 11:27 (id: 1341011027)

27यीशु और उसके चेले फिर से यरूशलेम के मंदिर के आंगन में पहुँचे। जिस समय यीशु वहाँ टहल रहा था, तो प्रधान याजकों, यहूदी व्यवस्था सिखाने वाले मनुष्यों, और पुरनियों का एक दल मिलकर उसके पास आया।


## Mark 11:28 (id: 1341011028)

28उन्होंने उससे कहा, “तू इन कामों को किस अधिकार से करता है? जिन कामों को तूने यहाँ कल किया था उन्हें करने के लिए तुझे किसने अधिकार दिया?”


## Mark 11:29 (id: 1341011029)

29यीशु ने उनसे कहा, “मैं भी तुमसे एक प्रश्न पूछूँगा। यदि तुम मुझे उत्तर दोगे, तो मैं भी तुम्हें बता दूँगा कि इन कामों को करने का अधिकार मुझे किसने दिया है।


## Mark 11:30 (id: 1341011030)

30क्या वह परमेश्वर ही था जिसने यूहन्ना को उसके पास आने वाले लोगों को बपतिस्मा देने का अधिकार दिया था? या वे लोग ही थे जिन्होंने उसे यह अधिकार दिया था?”


## Mark 11:31 (id: 1341011031)

31वे आपस में वाद\-विवाद करने लगे कि वे क्या उत्तर दें। उन्होंने आपस में कहा, “यदि हम कहते हैं कि वह परमेश्वर ही था जिसने उसे अधिकार दिया था, तो वह हमसे कहेगा, ‘फिर तो जो यूहन्ना ने कहा था तुम्हें उस पर विश्वास करना चाहिए था!’


## Mark 11:32 (id: 1341011032)

32दूसरी ओर, यदि हम कहें कि यह लोग ही थे जिन्होंने यूहन्ना को अधिकार दिया था, तब हमारे साथ क्या घटित होगा?” वे यह कहने से डरते थे कि यूहन्ना को अधिकार कहाँ से मिला था, क्योंकि वे जानते थे कि लोग उन पर बहुत क्रोधित होंगे। वे जानते थे कि सब लोग वास्तव में विश्वास करते थे कि यूहन्ना एक भविष्यद्वक्ता था जिसे परमेश्वर ने भेजा था।


## Mark 11:33 (id: 1341011033)

33इसलिए उन्होंने यीशु को उत्तर दिया, “हम नहीं जानते कि यूहन्ना को लोगों को बपतिस्मा देने का अधिकार किसने दिया।” तब यीशु ने उसने कहा, “क्योंकि तुमने मेरे प्रश्न का उत्तर नहीं दिया, इसलिए मैं भी तुम्हें नहीं बताऊँगा कि कल यहाँ उन कामों को करने का अधिकार मुझे किसने दिया था।”


## Mark 12:1 (id: 1341012001)

1फिर यीशु ने यहूदी अगुवों को एक कहानी बताई जिसमें एक सबक था। उसने कहा, “किसी मनुष्य ने दाख की बारी लगाई। उसने उसकी सुरक्षा के लिए उसके चारों ओर बाड़ भी लगाई। उसने अंगूरों को कुचलने पर उनसे निकलने वाले रस को इकट्ठा करने के लिए एक पत्थर का हौद बनाया। उसने अपनी दाख की बारी की रखवाली करने के लिए किसी व्यक्ति के बैठने के लिए एक मीनार भी बनाई। उसने उस दाख की बारी को कुछ लोगों को किराए पर दे दिया कि वे उसकी देखरेख करें और वह दूसरे देश की यात्रा पर चला गया।


## Mark 12:2 (id: 1341012002)

2जब अंगूरों की कटनी का समय आया, तो दाख की बारी के स्वामी ने अपनी दाख की बारी की रखवाली करने वालों के पास एक दास को इसलिए भेजा, क्योंकि वह दाख की बारी की उपज का अपना भाग उनसे लेना चाहता था।


## Mark 12:3 (id: 1341012003)

3परन्तु जब वह दास पहुँचा, तो उन्होंने उस दास को पकड़कर पीटा, और उन्होंने उसे फल में से कुछ नहीं दिया। उसके बाद उन्होंने उसे भगा दिया।


## Mark 12:4 (id: 1341012004)

4बाद में स्वामी ने उनके पास अपने दासों में से किसी दूसरे को भेजा। परन्तु उन्होंने उसका सिर फोड़ दिया और उसे अपमानित किया।


## Mark 12:5 (id: 1341012005)

5बाद में स्वामी ने एक और दास को भेजा। जो लोग दाख की बारी की देखरेख कर रहे थे उन्होंने उस व्यक्ति की हत्या कर दी। उन्होंने और भी बहुत से दासों के साथ बुरा बर्ताव किया जिनको उसने भेजा था। कुछ को उन्होंने पीटा और कुछ की उन्होंने हत्या कर दी।


## Mark 12:6 (id: 1341012006)

6उस स्वामी के पास अभी भी एक और व्यक्ति था, जो उसका पुत्र था, जिससे वह अत्यंत प्रेम करता था। इसलिए, अंत में उसने अपने पुत्र को उनके पास भेजा, क्योंकि उसने सोचा था कि वे उसके पुत्र को पहचान लेंगे और उसके साथ अच्छा बर्ताव करेंगे।


## Mark 12:7 (id: 1341012007)

7परन्तु जब दाख की बारी की देखरेख करने वाले लोगों ने उसके पुत्र को आते देखा, तो वे एक दूसरे से बोले, ‘देखो! यही स्वामी का पुत्र है, जो किसी दिन इस दाख की बारी का वारिस होगा! इसलिए आओ हम इसे मार डालें ताकि यह दाख की बारी हमारी हो जाए!’


## Mark 12:8 (id: 1341012008)

8उन्होंने स्वामी के पुत्र को पकड़ लिया और उसकी हत्या कर दी। उसके बाद उन्होंने उसके शव को दाख की बारी के बाहर फेंक दिया।


## Mark 12:9 (id: 1341012009)

9इसलिए मैं तुम्हें बताऊँगा कि दाख की बारी का स्वामी क्या करेगा। वह आकर उन दुष्ट लोगों को जो उसकी दाख की बारी की देखरेख कर रहे थे मार डालेगा। तब वह उस दाख की बारी की देखरेख के लिए दूसरे लोगों की व्यवस्था करेगा।


## Mark 12:10 (id: 1341012010)

10क्या तुम नहीं जानते कि पवित्रशास्त्र क्या कहता है? जो लोग भवन बना रहे थे उन्होंने एक पत्थर का उपयोग करने से इन्कार कर दिया। परन्तु प्रभु ने उसी पत्थर को उसके उचित स्थान पर रखा और वह भवन का सबसे महत्वपूर्ण पत्थर बन गया!


## Mark 12:11 (id: 1341012011)

11यह काम प्रभु ने किया है, और हम इसे देखकर अचम्भा करते हैं।”


## Mark 12:12 (id: 1341012012)

12तब यहूदी अगुवों ने जान लिया कि जब उसने उन दुष्ट लोगों द्वारा किए गए कामों के विषय में यह कहानी बताई तो वह उन्हीं पर दोष लगा रहा था। इसलिए यहूदी अगुवों ने उसे बंदी बनाना चाहा, परन्तु वे इस बात से डरते थे कि यदि यहूदी अगुवों ने ऐसा किया तो लोगों की भीड़ क्या करेगी। इसलिए वे उसे छोड़कर चले गए।


## Mark 12:13 (id: 1341012013)

13यहूदी अगुवों ने यीशु के पास कुछ फरीसियों को भेजा {जो सोचते थे कि यहूदियों को केवल वही कर देना चाहिए जो उनके अपने यहूदी अधिकारी चाहते थे कि लोग चुकाएँ}। उन्होंने हेरोदेस अंतिपास और रोमी सरकार का समर्थन करने वाले दल के कुछ सदस्यों को भी भेजा। वे यीशु को फँसाना चाहते थे; वे यीशु से कुछ ऐसा कहलवाना चाहते थे जिससे उनमें से कोई समूह उससे क्रोधित हो जाए ताकि वे उसके विरुद्ध आरोप लगा सकें।


## Mark 12:14 (id: 1341012014)

14उनके पहँचने पर, उनमें से एक ने यीशु से कहा, “हे गुरु, हम जानते हैं कि तू केवल वही सिखाता है जो सत्य है। हम यह भी जानते हैं कि तू लोगों के विचारों से प्रभावित नहीं होता। बजाए इसके, तू सच्चाई से लोगों को सिखाता है कि परमेश्वर उनसे क्या चाहता है कि वे करें; तू उनकी सामाजिक उपाधि के लिए सम्मान प्रकट नहीं करता। {इसलिए हमें बता कि तू इस मामले के विषय में क्या सोचता है:} क्या यह सही है कि हम रोमी सरकार को कर दें, या न दें? क्या हमें कर देना चाहिए, या हमें उन्हें कर नहीं देना चाहिए?”


## Mark 12:15 (id: 1341012015)

15यीशु जानता था कि वे वास्तव में यह जानना नहीं चाहते कि परमेश्वर उनसे क्या चाहता है कि वे करें। इसलिए उसने उनसे कहा, “मैं जानता हूँ कि तुम मुझसे कोई ऐसी बात कहलवाना चाहते हो जिसके लिए तुम मुझ पर दोष लगा सको, {परन्तु मैं वैसे भी तुम्हारे प्रश्न का उत्तर दूँगा।} मेरे पास एक सिक्का लेकर आओ ताकि मैं उसे देखूँ।”


## Mark 12:16 (id: 1341012016)

16जब वे उसके पास एक सिक्का लेकर आए, तो उसने उनसे पूछा, “इस सिक्के पर किसका चित्र है? और इस पर किसका नाम है?” उन्होंने प्रतिउत्तर दिया, “यह कैसर का चित्र और नाम है{, अर्थात वह व्यक्ति जो रोमी सरकार पर शासन करता है}।”


## Mark 12:17 (id: 1341012017)

17यीशु ने उनसे कहा, “{इस मामले में} जो सरकार का है वह सरकार को दो और जो परमेश्वर का है वह परमेश्वर को दो।” जो उसने कहा उससे वे चकित हो गए।


## Mark 12:18 (id: 1341012018)

18सदूकियों के समूह के लोग इस बात से इन्कार करने लगे कि मरने के बाद लोग फिर से जीवित हो जाते हैं। {लोगों के फिर से जीवित होने के विचार का उपहास करके यीशु को बदनाम करने के लिए, उनमें से कुछ लोगों ने} उसके पास आकर उससे पूछा,


## Mark 12:19 (id: 1341012019)

19“हे गुरु, मूसा ने हमें निर्देश दिया है कि यदि कोई पुरुष बिना संतान उत्पन्न किए मर जाए, तो उस मरे हुए व्यक्ति की विधवा से उसका भाई विवाह कर ले। तब यदि वे दोनों संतान उत्पन्न करें, तो सब लोग यही समझेंगे कि वे उस मरे हुए व्यक्ति की संतान हैं, और इस रीति से मरे हुए व्यक्ति का वंश बना रहेगा।


## Mark 12:20 (id: 1341012020)

20इसलिए यहाँ एक उदाहरण है: एक परिवार में सात भाई थे। सबसे बड़े भाई ने एक स्त्री से विवाह किया, परन्तु उसने और उसकी पत्नी ने कोई संतान उत्पन्न नहीं की। तब बाद में वह मर गया।


## Mark 12:21 (id: 1341012021)

21दूसरे भाई ने {इस व्यवस्था का अनुसरण करते हुए} उस स्त्री से विवाह कर लिया और उसने भी कोई संतान उत्पन्न नहीं की। तब बाद में वह मर गया। तीसरे भाई ने भी वैसा ही किया जैसा दूसरे भाई ने किया था। परन्तु उसने भी कोई संतान उत्पन्न नहीं की, और बाद में मर गया।


## Mark 12:22 (id: 1341012022)

22अंत में उन सातों भाइयों ने एक\-एक करके उस स्त्री से विवाह किया, परन्तु किसी के भी कोई संतान उत्पन्न नहीं हुई, और एक\-एक करके वे मर गए। बाद में वह स्त्री भी मर गई।


## Mark 12:23 (id: 1341012023)

23{इसलिए, जो कुछ लोग कहते हैं यदि वह सच होता, कि लोग मरने के बाद फिर से जीवित हो जाएँगे,} तो तू क्या सोचता है कि जब लोग फिर से जीवित हो जाएँगे तो वह स्त्री किसकी पत्नी ठहरेगी? ध्यान रहे कि वह स्त्री उन सातों भाइयों से विवाह कर चुकी थी!”


## Mark 12:24 (id: 1341012024)

24यीशु ने उन्हें प्रतिउत्तर दिया, “तुम लोग निश्चित रूप से गलत हो। तुम नहीं जानते कि पवित्रशास्त्र इस विषय में क्या शिक्षा देता है। तुम लोगों को फिर से जीवित करने की परमेश्वर की सामर्थ्य को भी नहीं समझते।


## Mark 12:25 (id: 1341012025)

25{वह स्त्री उन भाइयों में से किसी की भी पत्नी इसलिए नहीं ठहरेगी,} क्योंकि जब लोग फिर से जीवित हो जाएँगे, तो पुरुषों के पत्नियाँ रखने और स्त्रियों के पति रखने के बजाए, वे स्वर्ग के दूतों के समान हो जाएँगे। {और स्वर्गदूत विवाह नहीं करते।}


## Mark 12:26 (id: 1341012026)

26परन्तु मुझे लोगों के मरने के बाद फिर से जीवित होने के विषय में बोलने दो। जो पुस्तक मूसा ने लिखी, उस पुस्तक में उसने उन लोगों के विषय में कुछ कहा है जो मर गए हैं, जिसका मुझे निश्चय है कि तुमने वह पढ़ा होगा। जिस समय मूसा जलती हुई झाड़ी को देख रहा था, तब परमेश्वर ने उससे कहा, ‘अब्राहम जिस परमेश्वर की आराधना करता है और इसहाक जिस परमेश्वर की आराधना करता है और याकूब जिस परमेश्वर की आराधना करता है वह मैं ही हूँ।’ {परमेश्वर ने यह नहीं कहा कि यदि उसने उन मनुष्यों को फिर से जीवित न किया होता तो वह अब तक उनका परमेश्वर न होता।}


## Mark 12:27 (id: 1341012027)

27अब परमेश्वर की आराधना मरे हुए लोग नहीं करते। वे जीवित लोग ही होते हैं जो उसकी आराधना करते हैं। इसलिए जब तुम कहते हो कि मरे हुए लोग फिर से जीवित नहीं होते, तो तुम अत्यंत गलत हो।”


## Mark 12:28 (id: 1341012028)

28यहूदी व्यवस्था सिखाने वाले एक मनुष्य ने उसकी बातों को सुना। वह जानता था कि यीशु ने सदूकियों के प्रश्न का उत्तर बहुत अच्छी रीति से दिया था। इसलिए उसने आगे आकर यीशु से पूछा, “सबसे महत्वपूर्ण आज्ञा कौन सी है?”


## Mark 12:29 (id: 1341012029)

29यीशु ने उत्तर दिया, “सबसे महत्वपूर्ण आज्ञा यह है: ‘हे इस्राएल के लोगों, सुनो! प्रभु हमारा परमेश्वर, केवल वही हमारा परमेश्वर है।


## Mark 12:30 (id: 1341012030)

30तुम्हें प्रभु अपने परमेश्वर से उन सब बातों में जो तुम चाहते हो और महसूस करते हो, उन सब बातों में जो तुम सोचते हो, और उन सब बातों में जो तुम करते हो, प्रेम करना चाहिए!’


## Mark 12:31 (id: 1341012031)

31अगली सबसे महत्वपूर्ण आज्ञा यह है: ‘तुम्हें अपने आसपास के लोगों से उतना ही प्रेम करना चाहिए जितना तुम स्वयं से करते हो।’ इन दो से बढ़कर कोई भी आज्ञा महत्वपूर्ण नहीं है!”


## Mark 12:32 (id: 1341012032)

32उस मनुष्य ने यीशु से कहा, “हे गुरु, तूने अच्छे से उत्तर दिया है। तू सच कहता है कि परमेश्वर ही एकमात्र परमेश्वर है, और यह कि कोई और परमेश्वर नहीं है।


## Mark 12:33 (id: 1341012033)

33तूने यह भी ठीक\-ठीक कहा है कि उन सब बातों में जो हम चाहते हैं और महसूस करते हैं, उन सब बातों में जो हम सोचते हैं, और उन सब बातों में जो हम करते हैं, हमें परमेश्वर से प्रेम करना चाहिए। और तूने ठीक\-ठीक कहा है कि हमें उन लोगों से जिनके सम्पर्क में हम आते हैं उतना ही प्रेम करना चाहिए जितना हम स्वयं से करते हैं। और तूने यह भी ठीक\-ठीक कहा है कि भोजन या पशुओं को होमबलि करने या अन्य बलियाँ चढ़ाने की तुलना में इन कामों को करना परमेश्वर को अधिक प्रसन्न करता है।”


## Mark 12:34 (id: 1341012034)

34यीशु ने जान लिया कि इस मनुष्य ने बुद्धिमानी से उत्तर दिया है। इसलिए उसने उससे कहा, “{मुझे लगता है कि} तू परमेश्वर को अपने ऊपर शासन करने देने का निर्णय लेने के निकट ही है।” इसके बाद, यीशु को फँसाने के प्रयास में उससे इस प्रकार के और प्रश्न पूछने से यहूदी अगुवे डरे।


## Mark 12:35 (id: 1341012035)

35बाद में, जिस समय यीशु मंदिर के क्षेत्र में शिक्षा दे रहा था, तब उसने लोगों से कहा, “ऐसा क्यों है कि यहूदी व्यवस्था सिखाने वाले मनुष्य कहते हैं—और वे ठीक ही कहते हैं—कि मसीह राजा दाऊद का वंशज है?


## Mark 12:36 (id: 1341012036)

36पवित्र आत्मा ने दाऊद को मसीह के विषय में यह कहने के लिए प्रेरित किया था, ‘परमेश्वर ने मेरे प्रभु से कहा, “मेरी दाईं ओर उस स्थान में बैठ, जहाँ मैं तुझे सब लोगों से अधिक आदर प्रदान करूँगा! उस समय तक यहीं बैठा रह जब तक कि मैं तेरे शत्रुओं को पूर्ण रीति से पराजित न कर दूँ!”’


## Mark 12:37 (id: 1341012037)

37इस कारण, क्योंकि दाऊद स्वयं ही मसीह को ‘मेरे प्रभु’ कहता है, तो मसीह राजा दाऊद के वंश का पुरुष कैसे हो सकता है? उसे तो दाऊद से बहुत बढ़कर होना चाहिए!” जब वह इन बातों को सिखाता था तो बहुत से लोग उसकी बातों को प्रसन्नतापूर्वक सुनते थे।


## Mark 12:38 (id: 1341012038)

38जिस समय यीशु लोगों को शिक्षा दे रहा था, तो उसने उनसे कहा, “चौकस रहो कि तुम उन यहूदी व्यवस्था सिखाने वाले मनुष्यों के समान व्यवहार न करो। उन्हें अच्छा लगता है कि लोग उनका सम्मान करें, इसलिए वे लोगों को यह दिखाने के लिए कि वे कितने महत्वपूर्ण हैं, लम्बे वस्त्र धारण करते हैं और इधर\-उधर टहलते हैं। उन्हें यह भी अच्छा लगता है कि लोग बाजारों में उन्हें आदरपूर्वक नमस्कार करें।


## Mark 12:39 (id: 1341012039)

39उन्हें यहूदी सभास्थल में सबसे महत्वपूर्ण आसनों में बैठना अच्छा लगता है। उत्सवों में उन्हें ऐसे आसनों में बैठना अच्छा लगता है जहाँ सबसे आदरणीय लोग बैठते हैं।


## Mark 12:40 (id: 1341012040)

40वे विधवाओं की सारी सम्पत्ति {भी} चुरा लेते हैं। परन्तु दूसरे लोगों से ऐसा विचार करवाने के लिए कि वे धर्मी हैं, वे {लोगों के बीच में} लम्बे समय तक प्रार्थना करते रहते हैं। परमेश्वर निश्चित रूप से उन्हें कठोर दंड देगा!”


## Mark 12:41 (id: 1341012041)

41बाद में, यीशु मंदिर में उन पेटियों के सामने बैठ गया, जिसमें लोग परमेश्वर के लिए दान डाला करते थे। जब वह वहाँ बैठा हुआ था, तो उसने बहुत से लोगों को उनमें से एक पेटी में पैसे डालते देखा, और उसने ध्यान दिया कि समृद्ध लोगों ने बड़ी मात्रा में पैसे डाले हैं।


## Mark 12:42 (id: 1341012042)

42फिर एक गरीब विधवा ने आकर उसमें ताम्बे के दो छोटे सिक्के डाले, जो मिलकर एक रोमी अधेले के बराबर मूल्य के होते हैं।


## Mark 12:43 (id: 1341012043)

43यीशु ने अपने चेलों को अपने चारों ओर इकट्ठा करके उनसे कहा, “सच तो यह है कि उन दूसरे लोगों के पास बहुत धन है, परन्तु उन्होंने केवल उसका छोटा सा भाग ही दिया है। परन्तु इस स्त्री ने, जो बहुत गरीब है, वह सारा धन डाल दिया है जिससे उसे अपनी आज की आवश्यकताओं के सामान के लिए भुगतान करना था। इसलिए इस गरीब विधवा ने पेटी में बाकी सबसे अधिक पैसे डाले हैं!”


## Mark 13:1 (id: 1341013001)

1जब यीशु मंदिर में से निकल रहा था, तो उसके चेलों में से एक ने उससे कहा, “हे गुरु, देख कि दीवारों में पत्थर के ये बड़े\-बड़े कटे हुए खंड कितने अद्भुत हैं, और ये भवन कितने आश्चर्यजनक हैं!”


## Mark 13:2 (id: 1341013002)

2यीशु ने उनसे कहा, “हाँ, ये भवन जिनको तुम देख रहे हो आश्चर्यजनक हैं{, परन्तु मैं तुम्हें उनके विषय में कुछ बताना चाहता हूँ}। {विदेशी आक्रमणकारी} इनको पूर्ण रीति से नष्ट कर देंगे, जिसके परणामस्वरूप इस मंदिर क्षेत्र में कोई भी पत्थर दूसरे पत्थर के ऊपर नहीं छोड़ा जाएगा।”


## Mark 13:3 (id: 1341013003)

3जब वे मन्दिर से घाटी के पार होकर जैतून के पहाड़ पर पहुँचे, तो यीशु बैठ गया। जिस समय पतरस, याकूब, यूहन्ना, और अन्द्रियास उसके साथ अकेले थे, तो उन्होंने उससे पूछा,


## Mark 13:4 (id: 1341013004)

4“हमें बता कि ये बातें कब घटित होंगी जिसकी योजना परमेश्वर ने बनाई है? हम पर यह प्रकट करने के लिए कौन सी बातें घटित होंगी कि ये बातें होने वाली हैं?”


## Mark 13:5 (id: 1341013005)

5यीशु ने उन्हें प्रतिउत्तर दिया, “चौकस रहो कि जो कुछ घटित होने वाला है उसके विषय में कोई तुम्हें धोखा न दे!


## Mark 13:6 (id: 1341013006)

6बहुत से लोग आएँगे, और हर एक जन यह दावा करेगा कि वह मैं हूँ। हर एक जन अपने विषय में कहेगा, ‘मैं मसीह हूँ!’ वे बहुत से लोगों को धोखा देंगे।


## Mark 13:7 (id: 1341013007)

7जब भी लोग तुम्हें उन युद्धों के विषय में बताएँ जो हो रहे हैं और जो युद्ध हो सकते हैं, तो स्वयं को परेशान मत होने देना। ये बातें अवश्य ही घटित होंगी। परन्तु जब ये घटित हों, तो यह मत सोचना कि यह संसार का अंत है!


## Mark 13:8 (id: 1341013008)

8विभिन्न देशों में रहने वाले समूह आपस में लड़ेंगे, और विभिन्न सरकारें भी आपस में लड़ेंगी। विभिन्न स्थानों में भूकम्प आएँगे और अकाल पड़ेंगे। तब पर भी जब ये बातें घटित होंगी, उस समय लोगों ने कष्ट उठाना अभी आरम्भ ही किया होगा। ये पहली बातें जिनको वे सहते हैं, वे उस पहली पीड़ा के समान होंगी जो एक स्त्री को तब होती है जब वह एक बच्चे को जन्म देने वाली होती है। इसके बाद वे और भी अधिक पीड़ित होंगे।


## Mark 13:9 (id: 1341013009)

9उस समय लोग तुम्हारे साथ जो करेंगे उसके लिए तैयार रहो। क्योंकि तुम मुझ पर विश्वास करते हो, इसलिए वे तुम्हें बंदी बनाकर धार्मिक महासभाओं के सामने तुम पर मुकद्दमा चलाएँगे। अन्य लोग तुम्हें यहूदी सभास्थल में पीटेंगे। उच्च सरकारी अधिकारियों की उपस्थिति में लोग तुम पर मुकद्दमा चलाएँगे। जिसके परिणामस्वरूप, तुम उन्हें मेरे विषय में बताने पाओगे।


## Mark 13:10 (id: 1341013010)

10इससे पहले कि परमेश्वर ने जो योजना बनाई है वह उसे पूरा करे, मेरे अनुयायियों को सब जातियों के लोगों को सुसमाचार सुनाना है।


## Mark 13:11 (id: 1341013011)

11जब लोग तुम पर मुकद्दमा चलाने के लिए तुम्हें बंदी बनाएँ, तो यह चिंता मत करना कि तुम क्या बोलोगे। बजाए इसके, जो परमेश्वर उस समय तुम्हारे मन में डालता है वही बोलना। उस समय बोलने वाले केवल तुम नहीं होगे। वह पवित्र आत्मा ही होगा जो तुम्हारे द्वारा बातें करेगा।


## Mark 13:12 (id: 1341013012)

12{दूसरी बुरी बातें जो घटित होंगी:} जो लोग मुझ पर विश्वास नहीं करते, वे अपने भाई\-बहनों को बंदी बनाने में दूसरे लोगों की सहायता करेंगे, ताकि सरकार उन्हें मुृत्युदंड दे। कुछ माता\-पिता अपने बच्चों को धोखा देंगे और कुछ बच्चे अपने माता\-पिता को धोखा देंगे ताकि सरकारी अधिकारी उनके माता\-पिता की हत्या कर दें।


## Mark 13:13 (id: 1341013013)

13बहुत से लोग तुम से इसलिए बैर रखेंगे क्योंकि तुम मुझ पर विश्वास करते हो। परन्तु परमेश्वर तुम सब को जो मुझ पर दृढ़ता से भरोसा रखते हैं बचाएगा {जब तक कि तुम्हारे जीवन का अंत न हो}।


## Mark 13:14 (id: 1341013014)

14उस समय के दौरान वह घृणित वस्तु मंदिर में प्रवेश कर जाएगी। वह मंदिर को अशुद्ध कर देगी और उसे त्याग देने के लिए लोगों को प्रेरित करेगी। जब तुम उसे वहाँ देखो जहाँ उसे नहीं होना चाहिए, तो शीघ्रता से भाग जाना! (जो भी व्यक्ति इस पढ़े वह इस चेतावनी पर ध्यान दे!) उस समय जो लोग यहूदिया जिले में हों वे पहाड़ों पर भाग जाएँ।


## Mark 13:15 (id: 1341013015)

15जो लोग अपने घरों से बाहर हों, वे कुछ लेने के लिए अपने घरों में प्रवेश न करें।


## Mark 13:16 (id: 1341013016)

16जो खेत में काम कर रहे हों, वे अतिरिक्त कपड़े लेने के लिए अपने घरों को न लौटें।


## Mark 13:17 (id: 1341013017)

17जब ऐसा घटित होता है, तो गर्भवती स्त्रियों और जो अपने बच्चों को दूध पिलाती होंगी इनके लिए यह क्या ही भयानक बात होगी।


## Mark 13:18 (id: 1341013018)

18उन दिनों में लोग बहुत भारी दुःख उठाएँगे। जिस समय परमेश्वर ने सबसे पहले संसार की सृष्टि की थी, तब से लेकर अब तक लोगों ने कभी इस प्रकार का दुःख नहीं उठाया, और न ही फिर कभी लोग इस प्रकार से दुःख उठाएँगे। इसलिए प्रार्थना करो कि यह पीड़ादायक समय सर्दियों में घटित न हो{, जब यात्रा करना कठिन होगा}।


## Mark 13:20 (id: 1341013020)

20यदि परमेश्वर ने यह निश्चय न किया होता कि उस समय को घटा दे जब लोग बहुत दुःख उठाते हैं, तो सब लोग मर जाते। परन्तु उसने उस समय तो घटाने का निर्णय इसलिए लिया क्योंकि उसे उन लोगों की चिंता है जिनको उसने चुना है।


## Mark 13:21 (id: 1341013021)

21उस समय लोग झूठ बोलकर कहेंगे कि वे मसीह हैं। और कुछ परमेश्वर की ओर से भविष्यद्वक्ता होने का दावा करते हुए दिखाई देंगे। उस समय वे अनेकों प्रकार के चमत्कार दिखाएँगे। वे उन लोगों को भी धोखा देने का प्रयास करेंगे जिन्हें परमेश्वर ने चुना है। इसलिए उस समय यदि कोई तुमसे कहे कि ‘देखो, मसीह यहाँ है!’, या फिर कोई कहे कि ‘देखो, वह वहाँ पर है!’, तो इस पर विश्वास न करना!


## Mark 13:23 (id: 1341013023)

23सचेत रहो! यह स्मरण रखो कि मैंने इन सब बातों के होने से पहले ही तुम्हें चेतावनी दे दी है!


## Mark 13:24 (id: 1341013024)

24उस समय के बाद जब लोग इस प्रकार से दुःख उठाएँगे, तब परमेश्वर सूर्य को अंधियारा कर देगा और चंद्रमा का प्रकाश न रहेगा;


## Mark 13:25 (id: 1341013025)

25परमेश्वर आकाश के तारों को गिरा देगा, और आकाश की सब वस्तुएँ अपने स्थान से हिलाई जाएँगी।


## Mark 13:26 (id: 1341013026)

26तब लोग मुझे, अर्थात मनुष्य के पुत्र को, सामर्थी रूप से और प्रतापी रूप से बादलों पर आते हुए देखेंगे।


## Mark 13:27 (id: 1341013027)

27तब मैं अपने स्वर्गदूतों को भेजूँगा कि वे उन लोगों को पृथ्वी के दूर\-दूर के स्थानों से इकट्ठा करें जिन्हें परमेश्वर ने चुना है।


## Mark 13:28 (id: 1341013028)

28अब मैं चाहता हूँ कि तुम इस बात से कुछ सीखो कि अंजीर का पेड़ कैसे बढ़ता है। जब उसकी डालियाँ कोमल हो जाती हैं और पत्ते निकलने लगते हैं तब तुम जान लेते हो कि ग्रीष्मकाल निकट ही है।


## Mark 13:29 (id: 1341013029)

29उसी प्रकार से, जब तुम उन बातों को घटित होते देखो जिनका मैंने अभी वर्णन किया है, तब तुम जान लोगे कि मेरे लौटने का समय बहुत निकट है। यह ऐसा होगा कि मानो मैं द्वार पर ही हूँ।


## Mark 13:30 (id: 1341013030)

30इस बात को ध्यान में रखो: जब तक ये सब बातें पूरी न हो लें तब तक यह पीढ़ी न मरेगी।


## Mark 13:31 (id: 1341013031)

31{तुम निश्चित हो सकते हो कि ये बातें घटित होंगी जिनकी मैंने भविष्यद्वाणी की है।} पृथ्वी और जो कुछ आकाश में हैं वे एक दिन नाश हो जाएँगे, परन्तु ये बातें जो मैंने तुमसे कही हैं निश्चित रूप से घटित होंगी।


## Mark 13:32 (id: 1341013032)

32परन्तु उस ठीक\-ठीक समय को कोई नहीं जानता जब मैं वापस लौटूँगा। स्वर्ग के दूत भी नहीं जानते। यहाँ तक कि मैं, अर्थात परमेश्वर का पुत्र भी नहीं जानता। केवल मेरा पिता जानता है।


## Mark 13:33 (id: 1341013033)

33इसलिए तैयार रहो! हमेशा सचेत रहो और प्रार्थना करते रहो, क्योंकि तुम नहीं जानते कि मैं कब वापस लौटूँगा!


## Mark 13:34 (id: 1341013034)

34यह इस बात के समान ही होगा। दूर देश जाने की इच्छा रखने वाला व्यक्ति जब अपने घर से निकलने पर होता है, तो वह अपने दासों से कहता है कि घर का प्रबंध उन्हें करना है। वह हर एक दास को बताता है कि उसे क्या करना है। फिर वह द्वारपाल से कहता है कि वह उसकी वापसी के लिए तैयार रहे।


## Mark 13:35 (id: 1341013035)

35उस मनुष्य को हमेशा तैयार रहना है, क्योंकि वह नहीं जानता कि उसका स्वामी शाम को, आधी रात को, भोर में जब मुर्गा बांग दे, या सुबह में आकाश में सूर्य का प्रकाश दिखाई देने के बाद लौटेगा। उसी प्रकार से, तुम को भी हमेशा तैयार रहना है, क्योंकि तुम नहीं जानते कि मैं कब लौटूँगा।


## Mark 13:36 (id: 1341013036)

36कहीं ऐसा न हो कि जब मैं अचानक से लौटूँ, तो पाऊँ कि तुम तैयार नहीं हो!


## Mark 13:37 (id: 1341013037)

37ये बातें जो मैं तुम चेलों से कह रहा हूँ वह मैं सबसे कह रहा हूँ: हमेशा तैयार रहो!”


## Mark 14:1 (id: 1341014001)

1यह केवल उससे दो दिन पहले का समय था जब लोग सप्ताहभर चलने वाले उस पर्व को मनाना आरम्भ करेंगे जिसे वे फसह का पर्व कहते थे। उन्हीं दिनों में वे एक पर्व और मनाते थे जिसे वे अख़मीरी रोटी का पर्व कहते थे। प्रधान याजक और यहूदी व्यवस्था सिखाने वाले मनुष्य योजना बना रहे थे कि वे यीशु को धोखे से कैसे बंदी बनाएँ। वे रोमी अधिकारियों के सामने उस पर दोष लगाना चाहते थे ताकि वे उसे मृत्युदंड दें।


## Mark 14:2 (id: 1341014002)

2वे आपस में कह रहे थे, “हमें पर्व के समय में ऐसा नहीं करना चाहिए, क्योंकि यदि हम ऐसा करेंगे तो लोग हम पर क्रोधित हो जाएँगे और वे दंगा मचा देंगे!”


## Mark 14:3 (id: 1341014003)

3यीशु बैतनिय्याह गाँव में शमौन के घर में अतिथि था जिसे पहले कोढ़ था। जिस समय वे भोजन कर रहे थे तब एक स्त्री यीशु के पास आई। वह एक पत्थर का बर्तन लिए हुए थी जिसमें मूल्यवान, सुगंधित इत्र भरा हुआ था, जो मूल्यवान, सुगंधित जटामांसी से बना था। उसने उस बर्तन को खोलकर सारा सुगंधित इत्र यीशु के सिर पर उंडेल दिया।


## Mark 14:4 (id: 1341014004)

4वहाँ पर उपस्थित कुछ लोगों ने क्रोधित होकर मन ही मन कहा, “यह तो भयानक बात है कि इस स्त्री ने उस सुगंधित इत्र को बर्बाद कर दिया!


## Mark 14:5 (id: 1341014005)

5उसे तो एक वर्ष की मजदूरी को दाम में बेचा जा सकता था और फिर वह पैसा गरीब लोगों को दिया जा सकता था!” उन्होंने उसे झिड़का।


## Mark 14:6 (id: 1341014006)

6परन्तु यीशु ने कहा, “उसे डांटना बंद करो! उसने मेरे साथ वही किया है जो मैं उचित समझता हूँ। इसलिए तुम्हें उसे परेशान नहीं करना चाहिए!


## Mark 14:7 (id: 1341014007)

7तुम्हारे बीच में गरीब हमेशा रहेंगे। इसलिए तुम जब चाहो तब उनकी सहायता कर सकते हो। परन्तु मैं यहाँ तुम्हारे साथ अधिक समय तक नहीं रहूँगा।


## Mark 14:8 (id: 1341014008)

8{यह उचित है कि} जो वह कर सकती थी उसने वही किया। यह ऐसा है कि मानो वह जानती थी कि मैं शीघ्र ही मरने वाला हूँ और उसने मेरी देह को गाड़े जाने के लिए अभिषेक किया है।


## Mark 14:9 (id: 1341014009)

9मैं तुमसे यह कहूँगा: समूचे संसार में मेरे अनुयायी जहाँ कहीं सुसमाचार प्रचार करेंगे, वे यह भी बताएँगे जो उसने किया है, और लोग उसे स्मरण रखेंगे।”


## Mark 14:10 (id: 1341014010)

10फिर यहूदा इस्करियोती प्रधान याजकों के पास यीशु को पकड़ने में उनकी सहायता करने के लिए बातचीत करने गया। {उसने ऐसा किया भले ही} वह 12 चेलों में से एक था।


## Mark 14:11 (id: 1341014011)

11जब प्रधान याजकों ने सुना कि वह उनके लिए क्या करने को तैयार है, तो वे बहुत प्रसन्न हुए। उन्होंने वादा किया कि वे बदले में उसे पैसा देंगे। यहूदा सहमत हो गया, और यीशु को उन्हें सौंपने का अवसर ढूँढ़ने लगा।


## Mark 14:12 (id: 1341014012)

12पर्व के पहले दिन जिसे वे अख़मीरी रोटी का पर्व कहते थे, जब वे फसह के लिए मेम्नों को बलि करते थे, तब यीशु के चेलों ने उससे कहा, “तू कहाँ चाहता है कि हम जाकर फसह के पर्व के लिए भोजन तैयार करें ताकि हम उसे खाएँ?”


## Mark 14:13 (id: 1341014013)

13अतः यीशु ने सब कुछ तैयार करने के लिए अपने दो चेलों का चुनाव किया। उसने उनसे कहा, “यरूशलेम नगर में जाओ। तुम एक व्यक्ति से मिलोगे जो पानी से भरा एक घड़ा उठाए होगा। उसके पीछे\-पीछे जाना।


## Mark 14:14 (id: 1341014014)

14जब वह एक घर में प्रवेश करे, तो उस घर के स्वामी से कहा, ‘हमारा गुरु चाहता है कि हम फसह के पर्व का भोजन तैयार करें, ताकि वह हमारे अर्थात उसके चेलों के साथ उसे खाए। कृपया हमें वह कमरा दिखा दो।’


## Mark 14:15 (id: 1341014015)

15वह तुम्हें एक बड़ा कमरा दिखाएगा जो घर की ऊपरी मंजिल पर है। उसमें दरी, खाने के सोपान, और खाने की मेज होगी, और वह हमारे लिए तैयार होगा कि हम उसमें भोजन खाएँ। तब वहाँ हमारे लिए भोजन तैयार करना।”


## Mark 14:16 (id: 1341014016)

16अतः वे दोनों चेले चले गए। उन्होंने नगर में जाकर सब कुछ वैसा ही पाया जैसा उसने उनसे कहा था। फिर उन्होंने फसह के पर्व के लिए भोजन तैयार किया।


## Mark 14:17 (id: 1341014017)

17जब शाम हुई, तो यीशु 12 चेलों के साथ उस घर में पहुँचा।


## Mark 14:18 (id: 1341014018)

18जब वे सब मेज के पास बैठे हुए भोजन कर रहे थे, तो यीशु ने कहा, “इस बात को ध्यान लगाकर सुनो: तुम में से एक मेरे शत्रुओं को मुझे पकड़ने में सक्षम करेगा। वह तुम में से ही एक है जो इस समय मेरे साथ भोजन कर रहा है!”


## Mark 14:19 (id: 1341014019)

19चेले बहुत उदास हो गए, और एक के बाद एक, हर एक ने यीशु से कहा, “निश्चय ही वह मैं नहीं हूँ जो तुझे पकड़वाएगा, सही है न?”


## Mark 14:20 (id: 1341014020)

20तब उसने उनसे कहा, “वह तुम 12 चेलों में से ही एक है, जो मेरे साथ थाली में रखी चाशनी में रोटी डुबो रहा है।


## Mark 14:21 (id: 1341014021)

21यह निश्चित है कि मैं, अर्थात मनुष्य का पुत्र, मर जाऊँ, क्योंकि भविष्यद्वक्ताओं ने मेरे विषय में यही लिखा है। परन्तु उस मनुष्य के लिए भयानक दंड होगा जो मुझे पकड़ने में मेरे शत्रुओं की सहायता करेगा! बल्कि, उस मनुष्य के लिए अच्छा तो यह होता कि उसने कभी जन्म ही न लिया होता!”


## Mark 14:22 (id: 1341014022)

22जिस समय वे भोजन कर रहे थे, तब उसने एक चपटी रोटी लेकर उसके लिए परमेश्वर का धन्यवाद किया। फिर उसने उसे तोड़कर उन्हें दिया और उनसे कहा, “यह रोटी मेरी देह है। इसे लो और खा लो।”


## Mark 14:23 (id: 1341014023)

23उसके बाद, उसने दाखरस से भरा कटोरा लेकर उसके लिए परमेश्वर का धन्यवाद किया। फिर उसने उसे अपने चेलों को दिया और उन सबने उस कटोरे में से पिया।


## Mark 14:24 (id: 1341014024)

24यीशु ने अपने चेलों से कहा, “यह दाखरस मेरा लहू है, जो मेरी देह से बहने वाला है, जब मेरे शत्रु मुझे मार डालेंगे। इस लहू के द्वारा मैं उस वाचा को दृढ़ करूँगा, जो परमेश्वर ने बहुत से लोगों के पापों को क्षमा करने के लिए बांधी थी।


## Mark 14:25 (id: 1341014025)

25मैं चाहता हूँ कि तुम यह जान लो: मैं अब उस समय तक दाखरस नहीं पीऊँगा, जब तक कि मैं उसे फिर से तब न पीऊँ, जब परमेश्वर राजा होकर सब जगह शासन करता है।”


## Mark 14:26 (id: 1341014026)

26उनके परमेश्वर की स्तुति में एक गीत गाने के बाद, यीशु और उसके चेले जैतून के पहाड़ की ओर चले गए।


## Mark 14:27 (id: 1341014027)

27जब वे अपने मार्ग ही में थे, तो यीशु ने अपने चेलों से कहा, “जकर्याह भविष्यद्वक्ता ने पवित्रशास्त्र में लिखा है जो परमेश्वर ने मेरे विषय में कहा है, ‘मैं चरवाहे की हत्या कर दूँगा और उसकी भेड़ें तितर\-बितर हो जाएँगीं।’ ये शब्द सच हो जाएँगे। तुम सब मुझे छोड़कर भाग जाओगे।


## Mark 14:28 (id: 1341014028)

28परन्तु जब परमेश्वर मुझे फिर से जीवित कर देगा, तो मैं तुमसे पहले गलील जिले को जाऊँगा और तुमसे वहीं मिलूँगा।”


## Mark 14:29 (id: 1341014029)

29पतरस ने यीशु से कहा, “सम्भवतः बाकी सब चेले तुझे छोड़ भी दें, परन्तु मैं नहीं छोड़ूँगा! मैं तुझे नहीं छोड़ूँगा!”


## Mark 14:30 (id: 1341014030)

30तब यीशु ने पतरस से कहा, “सच तो यह है कि आज ही की रात, मुर्गे के दो बार बांग देने से पहले, तू स्वयं ही मेरे विषय में कहेगा कि तू मुझे नहीं जानता। ”


## Mark 14:31 (id: 1341014031)

31परन्तु पतरस ने दृढ़तापूर्वक प्रतिउत्तर दिया, “यहाँ तक कि यदि वे मेरी हत्या भी कर दें, मैं कभी नहीं कहूँगा कि मैं तुझे नहीं जानता।” और बाकी के सब चेलों ने भी यही बात बोली।


## Mark 14:32 (id: 1341014032)

32यीशु और उसके चेले उस स्थान पर गए जिसे लोग गतसमनी कहते थे। यीशु ने अपने कुछ चेलों से कहा, “जब तक मैं प्रार्थना करूँ, तब तक तुम यहीं ठहरो!”


## Mark 14:33 (id: 1341014033)

33उसने अपने साथ पतरस, याकूब, और यूहन्ना को लिया। यीशु अत्यंत भावनात्मक रूप से व्याकुल हो गया।


## Mark 14:34 (id: 1341014034)

34उसने उनसे कहा, “मैं बहुत उदास हूँ। यह ऐसा है कि मानो मैं मरने वाला हूँ। तुम लोग यहीं ठहरो और जागते रहो!”


## Mark 14:35 (id: 1341014035)

35यीशु ने थोड़ा आगे जाकर स्वयं को भूमि पर गिरा दिया। फिर उसने प्रार्थना की कि यदि सम्भव हो, तो उसे दुःख न उठाना पड़े।


## Mark 14:36 (id: 1341014036)

36उसने कहा, “हे मेरे पिता, क्योंकि तू सब कुछ करने में सक्षम है, इसलिए मुझे बचा, ताकि मुझे अब दुःख न उठाना पड़े! परन्तु जो मैं चाहता हूँ वह मत कर। बजाए इसके, जो तू चाहता है वही कर!”


## Mark 14:37 (id: 1341014037)

37फिर यीशु उस स्थान में लौट आया जहाँ उसने पतरस, याकूब, और यूहन्ना को छोड़ा था। उसने उन चेलों को सोता हुआ पाया। उसने उन्हें जगाया और पतरस से, जिसे शमौन भी कहते हैं, कहा, “हे शमौन! मैं निराश हूँ कि तुम सो गए, और यह कि तुम थोड़े समय के लिए भी न जाग पाए!”


## Mark 14:38 (id: 1341014038)

38{और यीशु ने उनसे कहा,} “जो मैं कहता हूँ तुम उसे करना तो चाहते हो, परन्तु तुम में पर्याप्त सामर्थ्य नहीं है। जागते रहो और प्रार्थना करते रहो, ताकि जब तुम परीक्षा में पड़ो तो तुम विरोध कर सको!”


## Mark 14:39 (id: 1341014039)

39तब उसने जाकर फिर से वही प्रार्थना की जो उसने पहले की थी।


## Mark 14:40 (id: 1341014040)

40जब यीशु लौटकर आया, तो उसने पाया कि वे फिर से सो रहे हैं; वे नींद से इतने बोझिल थे कि वे अपनी आँखें भी खुली नहीं रख पा रहे थे। क्योंकि वे शर्मिन्दा थे, इसलिए जब उसने उनको जगाया तो वे नहीं जानते थे कि उससे क्या कहें।


## Mark 14:41 (id: 1341014041)

41तब यीशु ने जाकर एक बार फिर से प्रार्थना की। वह तीसरी बार लौटकर आया और उन्हें फिर से सोता हुआ पाया। उसने उनसे कहा, “मैं निराश हूँ कि तुम फिर से सो रहे हो! तुम पर्याप्त रूप से सो चुके हो। मेरे लिए दुःख उठाने का समय आरम्भ होने वाला है। देखो! कोई व्यक्ति मुझे, अर्थात मनुष्य के पुत्र को पकड़ने के लिए पापी मनुष्यों को सक्षम करने वाला है।


## Mark 14:42 (id: 1341014042)

42इसलिए उठो! आओ हम चलें! देखो! वह यहीं है जो मुझे पकड़ने के लिए उन्हें सक्षम कर रहा है!”


## Mark 14:43 (id: 1341014043)

43जिस समय यीशु यह बोल ही रहा था, यहूदा आ पहुँचा। भले ही वह 12 चेलों में से एक था, परन्तु वह यीशु को पकड़ने में उसके शत्रुओं को सक्षम करने आया था। उसके साथ लाठियाँ और तलवारें लिए हुए एक भीड़ भी थी। उन लोगों को यहूदी महासभा के अगुवों ने भेजा था।


## Mark 14:44 (id: 1341014044)

44यहूदा ने, जो यीशु के शत्रुओं की उसे पकड़ने में सहायता कर रहा था, उस भीड़ से पहले ही कह दिया था, “जिस व्यक्ति को मैं चूम लूँ, वह वही है जिसे तुम ढूँढ़ रहे हो। जब मैं उसे चूम लूँ, तो उसे पकड़ लेना, और सावधानी से उसकी पहरेदारी करते हुए उसे ले जाना।”


## Mark 14:45 (id: 1341014045)

45अतः, जब यहूदा पहुँचा, तो उसने तुरन्त यीशु के पास आकर कहा, “हे मेरे गुरु!” फिर उसने यीशु को चूम लिया।


## Mark 14:46 (id: 1341014046)

46उसके बाद भीड़ ने यीशु को पकड़कर बंदी बना लिया।


## Mark 14:47 (id: 1341014047)

47परन्तु उसके एक चेले ने, जो पास ही खड़ा था, अपनी तलवार निकाल ली। उसने उससे महायाजक के दास पर वार किया, परन्तु वह केवल उस दास का कान ही काट पाया।


## Mark 14:48 (id: 1341014048)

48यीशु ने उनसे कहा, “यह आश्चर्य की बात है कि तुम यहाँ मुझे बंदी बनाने के लिए तलवारें और लाठियाँ लेकर आए हो, कि मानो मैं कोई डाकू हूँ।


## Mark 14:49 (id: 1341014049)

49मैं तो कई दिनों तक मंदिर के आंगन में लोगों को शिक्षा देते हुए तुम्हारे साथ ही था। उस समय तुमने मुझे बंदी बनाने का प्रयास क्यों नहीं किया? परन्तु यह इसलिए घटित हुआ है कि जो कुछ भविष्यद्वक्ताओं ने पवित्रशास्त्र में मेरे विषय में लिखा है, वह घटित हो।”


## Mark 14:50 (id: 1341014050)

50तब यीशु के सब चेले उसे छोड़कर भाग गए।


## Mark 14:51 (id: 1341014051)

51उस समय एक जवान पुरुष यीशु के पीछे\-पीछे चल रहा था। उसने अपने शरीर पर केवल एक सनी का वस्त्र ही पहना हुआ था। उस भीड़ ने उस जवान पुरुष को पकड़ लिया,


## Mark 14:52 (id: 1341014052)

52परन्तु, जैसे ही उसने स्वयं को उनकी पकड़ से खींचा, उसका सनी का वस्त्र उनके हाथों में ही रह गया, और फिर वह नंगा ही भाग गया।


## Mark 14:53 (id: 1341014053)

53जिन मनुष्यों ने यीशु को पकड़ा था, वे उसे उस घर में ले गए, जहाँ महायाजक रहता था। यहूदी महासभा के सभी सदस्य वहाँ इकट्ठा थे।


## Mark 14:54 (id: 1341014054)

54पतरस एक दूरी बनाकर यीशु के पीछे\-पीछे गया। वह उस घर के आंगन में गया जहाँ महायाजक रहता था, और वह वहाँ महायाजक के घर के पहरेदारों के साथ बैठ गया। वह आग के पास स्वयं को गर्म कर रहा था।


## Mark 14:55 (id: 1341014055)

55प्रधान याजकों और यहूदी महासभा के बाकी सदस्यों ने ऐसे लोगों को खोजने का प्रयास किया जो यीशु के विषय में झूठ बोल सकें ताकि वे रोमी अधिकारियों को उसे मृत्युदंड देने के लिए सहमत कर सकें। वे इसमें सफल नहीं हो पाए।


## Mark 14:56 (id: 1341014056)

56बड़ी संख्या में लोगों ने यीशु के विषय में झूठ बोला, परन्तु जो बातें उन्होंने बोलीं वे आपस में मेल नहीं खाती थीं।


## Mark 14:57 (id: 1341014057)

57अंत में, कुछ लोग खड़े हुए और यह कहकर यीशु पर झूठा दोष लगाया,


## Mark 14:58 (id: 1341014058)

58“हमने उसे ऐसा कहते हुए सुना था, ‘मैं मनुष्यों के द्वारा बनाए हुए इस मंदिर को ढा दूँगा, और फिर तीन दिन में किसी की सहायता के बिना मैं दूसरा मंदिर बना दूँगा।’”


## Mark 14:59 (id: 1341014059)

59परन्तु इन मनुष्यों ने जो कहा, वह उनमें से बाकी लोगों द्वारा कही गई बातों से मेल नहीं खाता था।


## Mark 14:60 (id: 1341014060)

60तब महायाजक आप ही उनके सामने खड़ा हुआ, और यीशु से कहा, “जो कुछ उन्होंने कहा, क्या तू उसका प्रतिउत्तर न देगा? जिन सब बातों को वे तुझ पर दोष लगाने के लिए कह रहे हैं, उनके विषय में तू क्या कहता है?”


## Mark 14:61 (id: 1341014061)

61परन्तु यीशु चुप ही रहा, और कोई प्रतिउत्तर नहीं दिया। तब महायाजक ने फिर से प्रयास किया। उसने उससे पूछा, “क्या तू ही मसीह है? क्या तू ऐसा कहता है कि तू ही परमेश्वर का पुत्र है?”


## Mark 14:62 (id: 1341014062)

62यीशु ने कहा, “मैं ही हूँ। इसके अलावा, तुम मुझे, अर्थात मनुष्य के पुत्र को, पूर्ण रूप से सामर्थी परमेश्वर के बगल में शासन करते हुए देखोगे। तुम मुझे आकाश के बादलों में से नीचे उतरते हुए भी देखोगे!”


## Mark 14:63 (id: 1341014063)

63यीशु की बातों की प्रतिक्रिया में, विरोध जताने के लिए महायाजक ने अपना बाहरी वस्त्र फाड़कर कहा, “हमें निश्चय ही अब इस मनुष्य के विरोध में साक्षी देने के लिए और गवाहों की आवश्यकता नहीं है!


## Mark 14:64 (id: 1341014064)

64तुमने उसके परमेश्वर होने के निन्दात्मक दावे को सुन लिया है!” वे सब के सब इस बात पर सहमत हो गए कि यीशु दोषी है और मृत्युदंड के योग्य है।


## Mark 14:65 (id: 1341014065)

65उसके बाद उनमें से कुछ लोग उस पर थूकने लगे। उन्होंने उसकी आँखों पर पट्टी बांध दी, और फिर वे उसे मारने लगे, और उससे कहने लगे, “यदि तू भविष्यद्वक्ता है, तो हमें बता कि तुझे किसने मारा!” और जो लोग यीशु की पहरेदारी कर रहे थे उन्होंने उसे हाथों से मारा।


## Mark 14:66 (id: 1341014066)

66जिस समय पतरस महायाजक के घर के बाहर आंगन में था, तो महायाजक के लिए काम करने वाली लड़कियों में से एक उसके पास आई।


## Mark 14:67 (id: 1341014067)

67जब उसने पतरस को आग के पास स्वयं को गर्म करते हुए देखा, तो उसने उसे बड़े ध्यान से देखा। फिर उसने कहा, “तू भी तो नासरत नगर के रहने वाले उस पुरुष यीशु के साथ था!”


## Mark 14:68 (id: 1341014068)

68परन्तु पतरस ने यह कहकर इस बात से इन्कार कर दिया, “मैं नहीं जानता या मुझे समझ नहीं आ रहा कि तू किस बारे में बात कर रही है!” फिर वह वहाँ से हटकर आंगन के फाटक के पास चला गया।


## Mark 14:69 (id: 1341014069)

69वह दासी उसे वहाँ देखकर फिर से उन लोगों से बोली जो निकट ही खड़े थे, “यह मनुष्य उन्हीं में से एक है जो उस व्यक्ति के साथ थे जिसे उन लोगों ने बंदी बनाया है।”


## Mark 14:70 (id: 1341014070)

70परन्तु उसने फिर से इन्कार कर दिया। थोड़ी देर के बाद, जो लोग वहाँ खड़े थे उन्होंने फिर से पतरस से कहा, “{जिस तरीके से तू बात कर रहा है उससे प्रकट होता है कि} तू भी गलील जिले का रहने वाला है। इसलिए यह पक्का है कि तू भी उन मनुष्यों में से एक है जो यीशु के संगी थे!”


## Mark 14:71 (id: 1341014071)

71परन्तु वह कहने लगा, “जिस मनुष्य के बारे में तुम बात कर रहे हो मैं उसे नहीं जानता! क्योंकि परमेश्वर जानता है कि मैं सच बोल रहा हूँ, और यदि मैं झूठ बोल रहा हूँ तो वह मुझे दंड दे!”


## Mark 14:72 (id: 1341014072)

72ठीक उसी समय पर मुर्गे ने दूसरी बार बांग दी। तब पतरस को वह बात स्मरण आई जो यीशु ने उससे पहले ही कह दी थी, “मुर्गे के दूसरी बार बांग देने से पहले, तू तीन बार इस बात का इन्कार करेगा कि तू मुझे जानता है।” जब पतरस को मालूम हुआ कि वह यीशु का तीन बार इन्कार कर चुका है, तो वह अत्यंत उदास हो गया। पतरस रोने लगा।


## Mark 15:1 (id: 1341015001)

1सुबह में बड़ी भोर को प्रधान याजक और यहूदी महासभा के सदस्य इस बात को निर्धारित करने के लिए एक साथ इकट्ठे हुए कि रोमी राज्यपाल के सामने यीशु पर कैसे दोष लगाएँ। उनके पहरेदारों ने यीशु के हाथ बांध दिए। वे उसे पिलातुस राज्यपाल के निवास पर ले गए।


## Mark 15:2 (id: 1341015002)

2पिलातुस ने यीशु से पूछा, “क्या तू ऐसा कहता है कि तू यहूदियों का राजा है?” यीशु ने उसे उत्तर दिया, “तू स्वयं ही ऐसा कहता है।”


## Mark 15:3 (id: 1341015003)

3तब प्रधान याजकों ने दावा किया कि यीशु ने बहुत से बुरे काम किए हैं।


## Mark 15:4 (id: 1341015004)

4इसलिए पिलातुस ने उससे फिर पूछा, “क्या तुझे कुछ नहीं बोलना? सुन कि वे लोग तेरे द्वारा किए गए कितने सारे बुरे कामों के विषय में बोल रहे हैं!”


## Mark 15:5 (id: 1341015005)

5परन्तु {भले ही यीशु दोषी नहीं था,} उसने और कुछ भी नहीं कहा। जिसका परिणाम यह हुआ कि पिलातुस को बहुत अचम्भा हुआ।


## Mark 15:6 (id: 1341015006)

6अब राज्यपाल की यह रीति थी कि वह प्रतिवर्ष फसह के पर्व के समय में बंदीगृह में से एक व्यक्ति को स्वतंत्र करता था। वह रीति के अनुसार उस बंदी को स्वतंत्र कर देता था जिसके लिए लोग निवेदन करते थे।


## Mark 15:7 (id: 1341015007)

7उस समय पर वहाँ एक बरअब्बा नाम का व्यक्ति था {जिसे सैनिकों ने} कुछ और मनुष्यों के साथ बंदीगृह में डाला हुआ था। उन मनुष्यों ने रोमी सरकार के खिलाफ विद्रोह के दौरान कुछ सैनिकों की हत्या कर दी थी।


## Mark 15:8 (id: 1341015008)

8एक भीड़ ने पिलातुस के पास जाकर उससे किसी व्यक्ति को स्वतंत्र करने की विनती की, ठीक उसी प्रकार से जैसे उसने पहले भी फसह के पर्व के दौरान उनके लिए इस रीति के अनुसार किया था।


## Mark 15:9 (id: 1341015009)

9पिलातुस ने उन्हें प्रतिउत्तर दिया, “क्या तुम चाहते हो कि मैं तुम्हारे लिए उस मनुष्य को स्वतंत्र कर दूँ जिसे तुम यहूदी लोग अपना राजा कहते हो?”


## Mark 15:10 (id: 1341015010)

10उसने ऐसा इसलिए पूछा क्योंकि वह जान गया था कि प्रधान याजक क्या करना चाह रहे थे। वे यीशु पर इसलिए दोष लगा रहे थे क्योंकि वे उससे ईर्ष्या करते थे {क्योंकि बहुत सारे लोग उसके चेले बन रहे थे}।


## Mark 15:11 (id: 1341015011)

11परन्तु प्रधान याजकों ने भीड़ से आग्रह किया कि वे पिलातुस से निवेदन करें कि वह यीशु के बजाए बरअब्बा को स्वतंत्र कर दे।


## Mark 15:12 (id: 1341015012)

12एक बार फिर से, पिलातुस ने उनसे कहा, “यदि मैं बरअब्बा को स्वतंत्र करूँ, तो तुम क्या चाहते हो जो मैं इस मनुष्य के साथ करूँ, जिसे तुम में से कुछ यहूदी अपना राजा कहते हैं?”


## Mark 15:13 (id: 1341015013)

13तब वे फिर से चिल्लाए, “अपने सैनिकों को उसे क्रूस पर चढ़ाने की आज्ञा दे!”


## Mark 15:14 (id: 1341015014)

14तब पिलातुस ने उनसे कहा, “क्यों? उसने क्या अपराध किया है?” परन्तु वे और भी ऊँचे स्वर में चिल्लाने लगे, “अपने सैनिकों को उसे क्रूस पर चढ़ाने की आज्ञा दे!”


## Mark 15:15 (id: 1341015015)

15क्योंकि पिलातुस भीड़ को प्रसन्न करना चाहता था, इसलिए उसने उनके लिए बरअब्बा को स्वतंत्र कर दिया। उसके बाद, उसके सैनिकों ने यीशु को चमड़े की पट्टियों से कोड़े मारे, जिन पर उन्होंने धातु और हड्डी के टुकड़े बांधे हुए थे। पिलातुस ने सैनिकों आदेश दिया कि वे यीशु को क्रूस पर चढ़ाने के लिए ले जाएँ।


## Mark 15:16 (id: 1341015016)

16पिलातुस के सैनिक यीशु को उस महल के आंगन में ले गए जहाँ पिलातुस रहता था। वह स्थान सरकारी मुख्यालय था। तब उन्होंने सैनिकों के पूरे दल को बुलवा लिया जो वहाँ तैनात थे।


## Mark 15:17 (id: 1341015017)

17जब सब सैनिक एक साथ इकट्ठा हो गए, तो उन्होंने यीशु को एक बैंगनी लबादा पहना दिया। उसके बाद उन्होंने उसके सिर पर एक मुकुट रखा, जिसे उन्होंने कंटीली झाड़ियों की टहनियों से बुना था। {उन्होंने इन कामों को उसका उपहास करने और इस बात का ढोंग करने के लिए किया कि वे उसे राजा समझते हैं।}


## Mark 15:18 (id: 1341015018)

18तब फिर से उसका उपहास करने के लिए उन्होंने उसे यह कहकर ऐसे नमस्कार किया जैसे वे किसी राजा को नमस्कार करते हैं, “उस राजा की जय हो, जो यहूदियों पर शासन करता है!”


## Mark 15:19 (id: 1341015019)

19उन्होंने एक भारी सरकंडे से उसके सिर पर बार\-बार मारा, और उस पर थूका। उसका सम्मान करने का ढोंग करने के लिए वे उसके सामने घुटने टिकाकर बैठ गए।


## Mark 15:20 (id: 1341015020)

20जब वे उसका उपहास करना समाप्त कर चुके, तो उन्होंने उसका बैंगनी लबादा उतार लिया। उन्होंने उसे उसके ही कपड़े पहना दिए, और फिर वे उसे क्रूस पर ठोंकने के लिए नगर के बाहर ले गए।


## Mark 15:21 (id: 1341015021)

21जब यीशु अपना क्रूस उठाकर थोड़ी दूर गया, तो कुरेनी नगर का रहने वाला शमौन नाम का एक व्यक्ति आया। वह सिकंदर और रुफुस का पिता था। जब वह अपने घर को लौट रहा था तो वह नगर के बाहर से होकर जा रहा था। सैनिकों ने शमौन को यीशु की सहायता करने के लिए क्रूस उठाने हेतु विवश किया, क्योंकि यीशु के साथ उनके द्वारा किए गए सारे बुरे बर्तावों से वह थक गया था।


## Mark 15:22 (id: 1341015022)

22सैनिक उन दोनों को एक स्थान पर लेकर गए जिसे वे गुलगुता कहते थे। उस नाम का अर्थ है, “खोपड़ी का स्थान।”


## Mark 15:23 (id: 1341015023)

23फिर उन्होंने यीशु को गंधरस नाम की दवा मिला हुआ दाखरस देने का प्रयास किया, परन्तु उसने वह पीने से इन्कार कर दिया।


## Mark 15:24 (id: 1341015024)

24कुछ सैनिकों ने उसके कपड़े ले लिए। फिर उन्होंने उसे क्रूस पर ठोंक दिया। उसके बाद, उन्होंने उसके कपड़ों के लिए पासे जैसे किसी वस्तु से जुआ खेलकर आपस में उसके कपड़ों को बांट लिया। उन्होंने ऐसा इस बात को निर्धारित करने के लिए किया कि किस जन को कपड़े का कौन सा टुकड़ा मिलेगा।


## Mark 15:25 (id: 1341015025)

25जब उन्होंने उसे क्रूस पर चढ़ाया तब सुबह के नौ बजे थे।


## Mark 15:26 (id: 1341015026)

26उन्होंने क्रूस पर यीशु के सिर के ऊपर एक दोषपत्र लगाया जिस पर किसी व्यक्ति ने यह लिखा था कि वे उसे क्रूस पर क्यों चढ़ा रहे हैं। उस पर लिखा था, “यहूदियों का राजा।”


## Mark 15:27 (id: 1341015027)

27उन्होंने दो अन्य बंदियों को भी जो डाकू थे, दूसरे क्रूसों पर ठोंक दिया। उन्होंने एक को यीशु की दाईं ओर क्रूस पर और एक को यीशु की बाईं ओर क्रूस पर कीलों से ठोंक दिया।


## Mark 15:28 (id: 1341015028)

28\[और उसे डाकुओं के साथ क्रूस पर चढ़ाकर उन्होंने पवित्रशास्त्र का वह अनुच्छेद पूरा कर दिया, जो कहता है, ‘और उन्होंने उसे दुष्ट लोगों में से समझा।’]


## Mark 15:29 (id: 1341015029)

29वहाँ से आने\-जाने वाले लोगों ने उस पर अपने सिर हिला\-हिलाकर उसका अपमान किया। उन्होंने कहा, “वाह! तूने तो कहा था कि तू मंदिर को ढा कर उसे फिर से तीन दिन में बना देगा।


## Mark 15:30 (id: 1341015030)

30यदि तू ऐसा कर सकता है, तो क्रूस पर से उतरकर स्वयं को बचा!”


## Mark 15:31 (id: 1341015031)

31यहूदी व्यवस्था सिखाने वाले मनुष्यों के साथ प्रधान याजक भी यीशु का उपहास करना चाहते थे। इसलिए वे एक दूसरे से कहने लगे, “लोग दावा करते हैं कि इसने दूसरों को परेशानी से छुड़ाया था, परन्तु यह तो स्वयं को भी नहीं बचा सकता!


## Mark 15:32 (id: 1341015032)

32इसने मसीह होने का और इस्राएली लोगों पर शासन करने वाला होने का दावा किया था। यदि इसकी बातें सच होती, तो इसे अब क्रूस पर से उतर आना चाहिए! तब हम इसका विश्वास करेंगे!” उसकी दोनों ओर जिन दो व्यक्तियों को क्रूस पर ठोंका गया था उन्होंने भी उसे अपमानित किया।


## Mark 15:33 (id: 1341015033)

33दोपहर होने पर सारे देश में अंधियारा छा गया, और दोपहर के तीन बजे तक अंधकार छाया रहा।


## Mark 15:34 (id: 1341015034)

34तीन बजे यीशु ने पुकारकर कहा, “इलाई, इलाई, लमा शबक्तनी?” जिसका अर्थ है, “हे मेरे परमेश्वर, हे मेरे परमेश्वर, तूने मुझे क्यों छोड़ दिया?”


## Mark 15:35 (id: 1341015035)

35वहाँ खड़े लोगों में से कुछ ने जब ‘इलाई’ शब्द सुना, तो उन्होंने इसे गलत समझा और कहा, “सुनो! वह एलिय्याह भविष्यद्वक्ता को पुकार रहा है!”


## Mark 15:36 (id: 1341015036)

36उनमें से एक भागकर गया और खट्टे दाखरस से एक जुफा को भर लिया। उसने उसे सरकंडे की नोक पर रखा, और फिर उसे ऊपर उठाया ताकि यीशु को उसमें का दाखरस चूसने का प्रयास करने के लिए कहे। जिस समय वह ऐसा कर ही रहा था, तो किसी ने कहा, “प्रतीक्षा करो! देखते हैं कि एलिय्याह उसे क्रूस पर से उतारने के लिए आता है या नहीं!”


## Mark 15:37 (id: 1341015037)

37और फिर, यीशु के ऊँचे स्वर में चिल्लाने के बाद, सांस लेना बंद कर दिया और मर गया।


## Mark 15:38 (id: 1341015038)

38उसी क्षण, वह भारी, मोटा पर्दा, जो मंदिर के परम पवित्र स्थान को बंद करता था, ऊपर से लेकर नीचे तक दो टुकड़ों में फट गया।


## Mark 15:39 (id: 1341015039)

39वह सूबेदार यीशु के सामने ही खड़ा था जो यीशु को क्रूस पर ठोंकने वाले सैनिकों की निगरानी करता था। जब उसने देखा कि यीशु कैसे मरा था, तो उसने कहा, “निश्चित रूप से, यह यीशु परमेश्वर का ही पुत्र था!”


## Mark 15:40 (id: 1341015040)

40वहाँ कुछ स्त्रियाँ भी थीं, जो इन घटित होने वाली बातों को दूर से ही देख रही थीं। वे उस समय यीशु के साथ ही थीं, जब वह गलील जिले में था, और जिन वस्तुओं की उसे आवश्यकता थी वे उन्होंने ही उसे उपलब्ध करवाई थीं। वे और अन्य बहुत सी स्त्रियाँ, उसके साथ यरूशलेम नगर में आई थीं। उन्हीं स्त्रियों में से एक मगदला नगर की रहने वाली मरियम भी थी। एक और मरियम थी, जो छोटे याकूब और योसेस की माता थी। वहाँ सलोमी भी थी।


## Mark 15:42 (id: 1341015042)

42जब शाम होना निकट ही था, तो अरमतिया नामक नगर का रहने वाला यूसुफ नाम का एक पुरुष वहाँ आया। वह यहूदी महासभा का एक ऐसा सदस्य था, जिसका सब लोग आदर किया करते थे। वह उन लोगों में से भी था जो उत्सुकता से उस समय की प्रतीक्षा कर रहे थे जब परमेश्वर अपने राजा को शासन करना आरम्भ करने के लिए भेजेगा। {वह जानता था कि यहूदी व्यवस्था के अनुसार, जिस दिन किसी व्यक्ति की मृत्यु हुई हो, उसके शव को उसी दिन गाड़ा जाना चाहिए। उसे यह भी मालूम था कि यह तैयारी का दिन था, जिसमें लोग यहूदी विश्रामदिन के लिए सामानों को तैयार करते थे, और यह कि सूर्य के अस्त होते ही यहूदियों का विश्रामदिन आरम्भ हो जाएगा।} अब शाम होने वाली थी। अतः साहस करके वह पिलातुस के पास गया, और उससे यीशु के शव को क्रूस से नीचे उतारकर उसे तुरन्त गाड़ने की अनुमति मांगी।


## Mark 15:44 (id: 1341015044)

44जब पिलातुस ने यह सुना कि यीशु मर गया है, तो वह अचम्भित हो गया। इसलिए उसने उस सूबेदार को बुलाया जो यीशु को क्रूस पर चढ़ाने वाले सैनिकों के ऊपर प्रभारी था, और उसने उससे पूछा कि क्या यीशु मर चुका है।


## Mark 15:45 (id: 1341015045)

45जब उस सूबेदार ने पिलातुस को बताया कि यीशु मर गया है, तो पिलातुस ने यूसुफ को शव ले जाने की अनुमति दे दी।


## Mark 15:46 (id: 1341015046)

46जब यूसुफ ने एक सनी का वस्त्र मोल ले लिया, तब उसने तथा दूसरे लोगों ने यीशु के शव को क्रूस पर से उतार लिया। उन्होंने उसे सनी के वस्त्र में लपेटा और एक कब्र में रख दिया जिसे पहले से ही एक चट्टान में से काट कर बनाया गया था। उसके बाद उन्होंने उस कब्र के प्रवेशद्वार के सामने एक बड़ा सपाट पत्थर लुढ़का दिया।


## Mark 15:47 (id: 1341015047)

47मगदला की रहने वाली मरियम और योसेस की माता मरियम देख रहे थे कि उन्होंने यीशु के शव को कहाँ रखा है।


## Mark 16:1 (id: 1341016001)

1शनिवार की शाम को जब यहूदियों का विश्रामदिन समाप्त हो गया, तब मगदला की रहने वाली मरियम, छोटे याकूब की माता मरियम, और सलोमी ने यीशु के शव का अभिषेक करने के लिए सुगंधित लेप मोल लिए। {ये स्त्रियाँ यहूदियों की इस गाड़े जाने की प्रथा का पालन करना चाहती थीं}।


## Mark 16:2 (id: 1341016002)

2सप्ताह के पहले दिन, रविवार को बड़ी भोर में, सूर्य निकलने के तुरन्त बाद, वे स्त्रियाँ सुगंधित लेप लेकर कब्र पर गईं।


## Mark 16:3 (id: 1341016003)

3मार्ग में वे एक दूसरे से पूछ रही थीं, “कब्र के द्वार को बंद करने वाले उस भारी पत्थर को लुढ़काने में हमारी सहायता कौन करेगा?”


## Mark 16:4 (id: 1341016004)

4वहाँ पहुँचकर उन्होंने दृष्टि उठाई और वे यह देखकर अचम्भित रह गईं कि किसी ने उस पत्थर को लुढ़का दिया है, क्योंकि वह बहुत बड़ा था।


## Mark 16:5 (id: 1341016005)

5उन्होंने कब्र में प्रवेश करके एक जवान पुरुष को देखा। उसने सफेद वस्त्र पहना हुआ था और वह गुफा में दाईं ओर बैठा हुआ था। इस दृश्य ने उन्हें भयभीत कर दिया!


## Mark 16:6 (id: 1341016006)

6उस जवान पुरुष ने उनसे कहा, “भयभीत न हों! मैं जानता हूँ कि तुम नासरत के रहने वाले उस मनुष्य यीशु को ढूँढ़ रही हो, जिसे उन्होंने क्रूस पर कीलों से ठोंक दिया था। परन्तु वह फिर से जीवित हो गया है! वह यहाँ नहीं है! देखो! यही वह स्थान है जहाँ उन्होंने उसके शव को रखा था।


## Mark 16:7 (id: 1341016007)

7परन्तु, यहीं ठहरने के बजाए, जाकर उसके चेलों को बताओ! विशेष रूप से, निश्चय ही तुम पतरस को बताना। उनसे कहो, ‘यीशु तुमसे पहले गलील जिले को जा रहा है, और जैसा उसने तुमसे पहले ही कह दिया था, कि तुम उससे वहाँ मिलोगे’।”


## Mark 16:8 (id: 1341016008)

8वे स्त्रियाँ बाहर निकलकर कब्र पर से भाग गईं। वे काँप रही थीं क्योंकि वे डरी हुई थीं, और वे विस्मित थीं। परन्तु उन्होंने इस विषय में किसी से कुछ इसलिए नहीं कहा, क्योंकि वे डरी हुई थीं।


## Mark 16:9 (id: 1341016009)

9\[सप्ताह के पहले दिन, रविवार की सुबह भोर में, जब यीशु फिर से जीवित हो गया, तब वह सबसे पहले मगदला नगर की रहने वाली मरियम को दिखाई दिया। यह वही स्त्री है जिसमें से उसने बीते समय में सात दुष्टात्माओं को निकाला था।


## Mark 16:10 (id: 1341016010)

10वह उन लोगों के पास गई जो यीशु के साथ थे, उस समय पर वे विलाप कर रहे थे और रो रहे थे। जो उसने देखा था वह उसने उनको बता दिया।


## Mark 16:11 (id: 1341016011)

11परन्तु जब उसने उनको बताया कि यीशु फिर से जीवित हो गया है और उसने उसे देखा है, तो जो उसने कहा था उन्होंने उस बात पर विश्वास करने से इन्कार कर दिया।


## Mark 16:12 (id: 1341016012)

12उसी दिन बाद में, यीशु अपने दो चेलों को दिखाई दिया, जब वे यरूशलेम से अपने घरों को आसपास के क्षेत्र में जा रहे थे। वे उसे शीघ्रता से पहचान नहीं पाए क्योंकि वह बहुत अलग दिख रहा था।


## Mark 16:13 (id: 1341016013)

13{जब वे उसे पहचान गए,} तो वे दोनों यरूशलेम को लौट गए। जो कुछ घटित हुआ था वह उन्होंने उसके अन्य अनुयायियों को बताया, परन्तु जो बात उन्होंने सुनी उस पर उन्होंने विश्वास नहीं किया।


## Mark 16:14 (id: 1341016014)

14बाद में यीशु उन ग्यारह चेलों को उस समय दिखाई दिया जब वे भोजन कर रहे थे। उसने उन्हें कड़ाई से डांटा, क्योंकि उन्होंने उन लोगों की बातों पर विश्वास करने से इन्कार कर दिया था जिन्होंने उसे फिर से जीवित होने के बाद देखा था।


## Mark 16:15 (id: 1341016015)

15उसने उनसे कहा, “तुम समूचे संसार में जाकर सब लोगों में शुभ संदेश का प्रचार करो!


## Mark 16:16 (id: 1341016016)

16जो कोई तुम्हारे संदेश पर विश्वास करता है और जो बपतिस्मा लेता है, परमेश्वर उन सब का उद्धार करेगा। परन्तु जो कोई भी तुम्हारे संदेश पर विश्वास नहीं करता, परमेश्वर उसे दोषी ठहराएगा।


## Mark 16:17 (id: 1341016017)

17जो लोग शुभ संदेश पर विश्वास करते हैं वे चमत्कारों को करेंगे। विशेष रूप से, मेरी सामर्थ्य के द्वारा वे लोगों में से दुष्टात्माओं को निकालेंगे। वे उन भाषाओं में बात करेंगे जो उन्होंने नहीं सीखी हैं।


## Mark 16:18 (id: 1341016018)

18जब वे किसी साँप को उठा लेंगे या कोई विषैला तरल पदार्थ पी लेंगे, तौभी उनको हानि नहीं होगी। जिन बीमार लोगों पर वे अपने हाथ रखेंगे उनको परमेश्वर चंगा करेगा।”


## Mark 16:19 (id: 1341016019)

19जब प्रभु यीशु अपने चेलों से यह बातें कह चुका, उसके बाद परमेश्वर ने उसे स्वर्ग पर उठा लिया। तब यीशु परमेश्वर की दाईं ओर अपने सिंहासन पर बैठ गया, जो उसके साथ राज्य करने के लिए सर्वोच्च प्रतिष्ठा का स्थान है।


## Mark 16:20 (id: 1341016020)

20और चेले यरूशलेम से निकलकर सब स्थानों में प्रचार करने लगे। जहाँ कहीं भी वे गए, प्रभु ने उन्हें चमत्कार करने में सक्षम किया। ऐसा करके उसने लोगों पर प्रकट किया कि परमेश्वर का संदेश सच्चा है।]


